信
微
术
合
缝
ＡＩ
：

／Ｂ
站

DCMM 变换器：医学影像中基于度数校正的混合隶属度注意力机制

公

众
号

程会民1 *、余晓伟2 *、吴淑珊3、方路阳3、曹超4、张静4、刘天明5、朱大
江4、钟文轩3、马平3

微

／Ｂ

用这些特征。尽管近期研究如SBM-Transformer试图通

众
号

过随机二值掩码技术整合此类结构，但其存在不可微
性、训练稳定性差以及无法建模复杂社区结构等局限。

众
号

信
公

本文提出 DCMM -Transformer——一种新型医学影像分

微

析视觉变换器架构，通过在自注意力机制中引入度校正

信
公

混合隶属度（DCMM）模型作为附加偏置项。与依赖乘
法掩码和二值采样的传统方法不同，本方法以完全可微

术

微

且可解释的方式引入社区结构和度数异质性。基于脑

合

部、胸部、乳腺及眼部等多样化医学影像数据集的全面
外，通过学习到的群体结构与结构化注意力调制机制，

合

缝

生成的注意力图谱不仅具有解剖学意义，还展现出语义

站
：

ＡＩ

缝

合

术

信

公
众

号

／Ｂ

*这些作者的贡献度相同。
版权所有 © 2026，人工智能促进协会（www.aaai.org）。保留所有权
利。

号

公
众

标准视觉 Transformer 的局限性。然而，传统的基
于Transformer的注意力机制并未考虑这种潜在的社区
结构。传统注意力方法对所有标记进行统一处理，仅
基于学习到的特征相似性计算权重，而忽略了解剖学
上 的 分 组 特 征 （Vaswani 等 人 ，2017；Dosovitskiy 等
人，2021）。因此，模型有时会因特征空间中的表面
相似性，而将注意力集中在临床意义上相距较远或无
关联的区域。这种缺乏解剖学感知的缺陷可能导致模
型遗漏临床重要区域、更容易受到噪声或伪影干扰，
并使预测结果更难解读（Li等人，2023b）。这些局限
性凸显了开发能显式整合社区结构的Transformer模型
的必要性（Li等人，2023a）。

信

医学图像分析对疾病诊断、预后评估及临床决策具有
关 键 作 用 （Varoquaux 与 Cheplygina 2022；Yu 等 2023
c，2024a，b）。视觉Transformer（ViTs）及其变体模
型 —— 如 TransUNet（Chen 等 2024） 和 Swin Transformer（Liu等 2021）——已取得业界领先水平。这些模
型通过将图像分割为固定尺寸的小块（标记），并运
用自注意力机制来建模不同解剖结构间的复杂长距离
关联。通过捕捉此类依赖关系，ViTs在图像分类、分
割及目标检测等任务中均展现出卓越性能（Hatamizadeh等 2022；Yu等 2023a）。
医学影像面临的挑战。尽管技术发展迅速，医学图
像分析仍具有挑战性且尚未完全成熟

微

引言

／Ｂ

站
：
ＡＩ

一致性，显著提升了模型的可解释性。

微

社区感知注意力机制的理论基础。这种社区特征驱动
了社区感知注意力机制的研发，该机制促使模型聚焦
解剖学或病理学上具有连贯性的区域内的交互关系
（Wang等，2019）。此类方法在检测细微模式方面具
有显著优势：以肿瘤检测为例，单个肿瘤区域内的信
号可能较弱或存在模糊性。通过整合同一社区内多个
区域的信息，模型能够增强这些微弱信号，从而实现
更连贯且精准的诊断评估（Ilse、Tomczak与Welling，
2018；Yu等，2023b）。

术

缝

实验表明，该方法具有卓越的性能表现与泛化能力。此

术

／Ｂ
站

及病理区域），而标准视觉变换器（ViTs）难以有效利

：
ＡＩ

／Ｂ v1 c s . CV 2025年11月15日[
arXiv:2511.12047
站

医学影像中存在潜在的解剖学分组结构（如器官、组织

：

术
合
缝

这要求建筑设计必须针对医学数据的独特特性进行定
制化设计（Huang等，2025；2024；Yu等，2022a；Litjens 等 ，2017；Yu 等 ，2022b；Zhang 等 ，2025；Yu
等，2025）。医学影像在空间上被划分为不同的解剖
区域，如肿瘤区域、健康组织和血管结构，这些区域
在图像中形成具有意义的聚类（Esteva等，2021；Yu
等，2021；Chavoshnejad等，2021）。来自相同解剖或
病理区域的图像块往往具有相关性，共享对临床任务
特别具有信息价值的特征。相反，不同区域的图像块
（如肿瘤与健康组织对比，或跨器官对比）通常表现
出差异化的潜在生物学特性，导致二者间的关联性较
弱。

站
：
ＡＩ

]

摘要

号

众

信

1
波士顿大学生物统计学系
密苏里科技大学计算机科学系
3
乔治亚大学统计系
4
美国德克萨斯大学阿灵顿分校计算机科学与工程系
5
美国佐治亚大学计算机学院
2

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公

在图像块之间建立潜在社区结构，将其分组为若干区
块（如蓝色、红色和绿色区块1-3），并为这些区块内
部及区块间的交互关系分配概率权重。随后将这种基
于社区的偏置信息叠加到标准注意力logits上。

术

合

缝

ＡＩ

站
：

／Ｂ

号

公
众

信
微
术

相关工作

众
号

SBM.随机块模型（Holland、Laskey和Leinhardt 1983；

／Ｂ
站

SBM相关研究进展

：

本节中，我们介绍了两个相关研究领域：自编码器模型（SBMs）与
视觉变换器（Vision Transformers）。

信
公

Cheng等人2018；Liu、Cheng和Zhang 2019）是具有社
区结构网络的基础概率模型。在SBM中，每个节点被

微

分配到L个潜在社区（或块）之一，任意两个节点之间
边的概率仅取决于它们的社区归属。设A ∈ (0,1)n×n 表

术

示网络邻接矩阵，zi ∈ 1 ，...，L表示节点i 的社区标

缝

站
：
ＡＩ

得边的采样遵循独立分布

合

签。块矩阵B ∈ (0,1)L×L用于指定社区间连接概率，使
Pr(Aij = 1) = Bzi zj ,

(1)

其中 Bzi ,zj 表示节点i与节点 j之间存在边的概率。虽然

／Ｂ

SBM为社区结构建模提供了简单有效的框架，但它假

公
众

号

设同一区块内所有节点的期望度数相同，而现实网络

信

中往往存在度分布异质性，这一假设常被打破。
度数 Corrected SBM 。为解决SBM中同质度假设的
局 限 性 ， 度 数 Corrected Stochastic Block Model（DC-

微

缝

合

术

微

信
公

众
号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

图1： DCMM -Transformer模型概述。该 DCMM 模型

站
：
ＡＩ
／Ｂ

号

众

SBM-Transformer的局限性。近期研究探索了将显
式社区结构融入注意力机制的方法。典型代表是SBMTransformer（Cho等人，2022年），该模型通过在每个
注意力头中集成混合隶属度随机块模型（SBM），实
现对图像块间潜在社区的建模。为降低计算成本，
SBM-Transformer采用基于SBM学习概率随机采样标记
连接的二值注意力掩码。仅被掩码选中的标记对才能
相互关注，从而形成稀疏注意力分布。然而这种二值
掩码机制引入了不可微性问题，需要采用直通估计器
等替代梯度方法，导致优化偏差和收敛不稳定（Cho等
人，2022年）。此外，将概率连接强度简化为硬性二
值决策会丢失标记间关系强度的有用信息，导致训练
和推理过程中的方差增大。另一个局限性在于SBMTransformer忽略了节点度数异质性特征。实践中，图
像块在连接性与重要性方面表现出显著差异。例如，
肿瘤核心区域常通过与众多其他区域相互作用而发挥
局部枢纽作用，这种效应在均匀连接性假设下无法被
捕捉。
提出的方法。为克服这些局限性，我们提出
DCMM -Transformer方法，该方法将度校正混合隶属度
（DCMM）模型整合至视觉图卷积网络（ViTs）中。
DCMM -Transformer的架构如图1所示。具体而言，我
们采用 DCMM 框架建模图像块间的潜在社区结构，该
框架既能捕捉社区成员间的重叠关系，又能反映度分
布的异质性。 DCMM 模块生成学习概率矩阵，其中每
个元素反映图像块对之间交互的可能性，该概率基于
其共享的社区隶属度及个体连接性特征。本方法将学
习概率矩阵直接作为加性偏置项叠加到注意力logits
上，从而规避随机采样与二值离散化过程。这种基于
社区特征的偏置机制有助于模型整合相关图像块（如
同一肿瘤区域内的图像块）的微弱或分布式信号，从
而提升对临床重要模式的检测能力——若对所有图像
块采用统一处理方式，这些模式可能被忽略。
优势。DCMM -Transformer具有三大核心优势：(1)无
失真的结构引导：与采用乘法掩码来实现稀疏性并可
能因过度抑制弱连接或不均衡放大其他连接而扭曲语
义关系的SBM-Transformer（Cho等人，2022）不同，
我们的加性偏置在保持数据驱动洞察力的同时实现了
结构引导。
(2) 训练稳定性：添加机制能保持梯度稳定性和归一化
处 理 ， 有 效 避 免 梯 度 消 失 问 题 。(3) 建 模 能 力 增 强 ：
DCMM 模型同时捕捉度数异质性和混合隶属关系，这
是标准自编码器模型（SBMs）所不具备的能力。我们
在五个医学图像分类任务中进行了全面评估，结果显示
其性能较标准视觉Transformer（ViT）及其变体平均提
升3.7%，同时提升了临床应用的可解释性。消融实验进
一步表明，排除度数异质性会导致性能下降2.3%。

SBM）（Karrer和Newman 2011）引入了节点特定度参
数。在DC-SBM框架下，节点i与 j之间边的概率不仅取
决于它们的社区归属，还取决于控制预期节点度的个
体倾向参数 θi> 0和 θj> 0，从而能够对具有异质度的网
络进行更现实的建模：
概率 (Aij=1) =θi θj Bzi zj。

(2)

混合成员结构SBM。混合成员结构SBM（MMSBM）（Airoldi等
人，2008年）通过替换原有模型中的参数，将经典SBM扩展至处理
重叠社区问题。

信
微
缝

L

⊤

众
号

当每个 π i 均为标准基向量（即节点仅属于一个社区）

站
：
ＡＩ

缝

合

术

⊤

合

缝

站
：
ＡＩ

dh

softmax函数处理。最终输出结果为各数值的加权和：


QK ⊤
V.
Attn(Q, K, V ) = σ √
dh

／Ｂ

DCMM 变换器

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

合

术

该过程使每个图像块能够根据其学习到的相似性关注
所有其他图像块，从而使模型能够捕捉整个图像中的
长程依赖关系。
SBM-Transformer。SBM-Transformer（Cho 等 人 ，
2022）直接用由 MMSBM 引导的稀疏可学习替代方案
取代了密集注意力机制，主要目的是降低Transformer的
计算负担。具体而言，标记i与j之间的连接 probability
pij由公式(3)给出，其中π 和B是从神经网络中学习得到
的参数。随后通过伯努利分布Mij~Bernoulli(pij)采样生
成二元注意力掩码Mij。该掩码通过掩码注意力机制应
用于注意力机制：


QK ⊤
Attnmask (Q, K, V, M ) = σM M ⊙ √
V,
dh

术

／Ｂ

√
注意力分数随后通过标准化点积计算得出QK
，随后
d
 ⊤ h
√
进行行级softmax归一化以获得权重σ QK
通过

／Ｂ
站

d

偏置，输出结果通过门控聚合进行融合。Swin Transf ormer（Liu等人，2021）通过限制注意力机制仅作用于
局部块并引入可学习的相对位置偏置，从而获得显著
性能提升。类似地，MaxViT（Tu等人，2022）采用多
轴自注意力机制超越传统方法。然而这些方法均未考
虑社区结构特征。
综上所述，尽管先前研究已证实社区感知注意力机
制与加性偏置方法具有应用潜力，但其局限性依然存
在：例如基于SBM的掩码方法不具备可微分性，而标
准偏置项则未考虑潜在的社区结构特征。

众
号

微

信
公

众
号

／Ｂ

视觉Transformer与注意力机制。ViTs通过将图像视为
序列标记进行处理，类似于语言模型处理文本的方式。
首先，输入图像被分割为n个非重叠的二维扁平化块
（标记），形成矩阵X∈ R n×d，其中d表示每个块嵌入
的维度。ViT的核心是自注意力机制，使模型能够捕捉
所有块对之间的依赖关系与交互作用。其次，在每个注
意力头内部，模型通过可学习权重矩阵Q=XW Q、K=
XW K、V=XW V ， 将 标 记 投 影 到 查 询 （Q）、 键
（K）和值（V）表示中，计算标记间的成对关系，其
中W Q、W K、W V ∈ R d×dh，且dh为注意力头维度。

为解决这些局限性， DCMM -Transformer在 DCMM 下
通过连接概率矩阵对标准Transformer注意力logits进行
增强，使模型能够以完全可微的方式同时学习软社区
分配和节点特异性中心性。

号

变压器相关研究进展

信
公

站
：
ＡＩ

缝

先前模型是 DCMM 的特例：将θi=1可恢复 MMSBM ，
而同时取θi=1和one-hot π i则得到经典SBM。

微

(4)

合

术

和Luo，2024年）：
Pr (Aij=1) =θi θj π⊤i Bπ j。

术

用模型融合了混合隶属度与度数异质性特征（Jin、Ke

微

度数校正混合隶属度SBM模型（DCMM）。该最通

：

信

公

时，方程(3)可简化为经典SBM中的方程(1)。

公
众

′

πi（ℓ）πj ( ℓ ) Bℓℓ′ =π i Bπ j. ( 3)ℓ =1 ℓ ′ =1

信

L X
L
X

DCMM 变换器概述

微

Pr(Aij = 1) =

／Ｂ
站

：

ＡＩ

中 Σ Lℓ =1 πi(ℓ ) = 1。节点i与 j之间存在边的概率为

号

众

术

率隶属向量：π i =(πi(1) ，... ，πi(L)) ∈[0, 1] ，其
⊤

其 中 ⊙ 表 示 逐 元 素 乘 法 ，σM （·） 是 掩 码 softmax 函
数，仅对M每一行中的非零元素进行归一化处理。
尽管SBM-Transformer降低了计算成本，但仍存在以
下局限性：(1) 非可微性与优化不稳定性：二值采样具有不可微性，因
为采样函数相对于 pij 缺乏连续导数。这破坏了梯度流
特性，需要采用直通估计器等替代方法，但该替代方
法会引入偏差和高方差。(2)硬阈值化导致的信息损
失：二值化会丢弃 pij 中的概率信息，而这些信息可编
码 细 微 关 联 。 例 如 ， pij= 0.99 与 pij= 0.1 可 能 均 导 致
Mij= 1，但其连接强度存在显著差异。
(3) MMSBM 中缺乏度异质性： MMSBM 未能捕捉到
度异质性这一真实网络的特征，包括图像块图中枢纽
块（如肿瘤核心区域）具有广泛连接性，而外围区域
则缺乏这种连接性的典型特征。
带有加性偏置的Transformer。另一类相关研究通过
显式偏置项增强注意力机制，这些偏置项用于编码空
间或结构关系。例如，ACC-ViT（Ibtehaz等人，2024）
引 入 了 多 扩 张 率 无 孔 注 意 力 机 制 ：Attn(Q，K，V) =
 ⊤
Softmax QK
+b)V，其中b表示分支特异性相对位置
√

合

具有软隶属向量的硬社区分配。每个节点i具有一个概

DCMM -Transformer的核心创新在于采用了一种新颖的
自注意力logits机制，通过添加一个学习到的社区结构
矩阵P∈ R n×n来实现，该矩阵是在 DCMM 下生成的：
QK ⊤
AttnDCMM (Q, K, V, P ) = σ( √ + λP )V,
也就是说

(5)

其中 λ 是一个可调超参数，用于控制社区结构的贡献
度。当λ =0时，模型退化为标准Transformer模型；随着

λ 的增大，社区结构逐渐占据主导地位。

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
图2：集成于VisionTransformers自注意力模块中的 DCMM -Transformer机制示意图。针对每个标记，从查询表示中构

度校正网络模块生成节点特定度参数θi，捕捉各块的相

相比之下，乘性偏差会在指数化前直接对logits进行Pij
缩放，导致任何小于1的 Pij 值都会大幅压缩有效logit

√
(2) 训练稳定性。设l=QK
d

⊤

信
公

微

术

合

缝

(3) 软性社区隶属度：对于每个标记i，我们构建其软
性社区隶属度向量πi ∈[0, 1]L，其中每个元素πij表示标
记i归属于社区 j的强度。具体而言，πi通过以下方式获
得：
q ˜ i =MLP (qi)，π i= Sigmoid (q ˜ iC ⊤)，(6)

信

值，从而产生近乎均匀或无信息量的注意力模式，致
使模型忽略有意义的关系。

站
：
ＡＩ

Pij接近0时），且不会抹除原始特征相似性中的信息。

／Ｂ

间。这意味着社区先验最多只能将对应注意力权重温
和提升e λ倍（当Pij=1时），或使其基本保持不变（当

对于加性偏差，softmax梯

出发生偏移。然而对于乘性偏置P ⊙ l，梯度变为：

θi = Sigmoid(Wθ qi )

)
度为：∂σ(l+λP
= diag (σ (l+λP))− σ (l+λP)σ (l+λP)⊤。
∂l

ＡＩ

缝

合

术

这种标准softmax雅可比矩阵无论偏置值λP如何都保持

站
：

∂σ(P ⊙l)
= diag (P)· [diag (σ (P ⊙l))− σ (P ⊙ l)σ (P ⊙ l)
∂l
⊤
] 由于 diag (P) 通过相应的Pij ∈[0, 1]对每个梯度分量

微

信

公
众

种情况在稀疏网络中非常常见。

号

／Ｂ

进行缩放，这可能导致低 Pij 时出现梯度消失问题，这

微

良好条件性，因为梯度结构保持不变——仅softmax输

其 中 MLP 是 采 用 ReLU 激 活 函 数 的 双 层 多 层 感 知 器
（MLP），用于将查询映射至社区空间。
(4) 节点特异性度数校正：为应对标记符度数分布的
异质性，我们为每个标记符引入了节点特异性度参数，

h

术

／Ｂ

站
：
ＡＩ

的效果相当于乘以exp(λPij)，其中 Pij 始终介于0到1之

号

缝

放。当 DCMM 偏差P被加到logits上时，经过softmax后

(2) 区块连接概率。为建模社区间交互概率，我们构
建了一个非负区块连接概率矩阵B ∈(0,1)L×L。每个元
素Bij表示社区i与社区 j之间的连接概率。矩阵B的对角
线元素表示社区内连接概率，非对角线元素则代表社
区间连接概率。我们通过对内积CC ⊤应用行向softmax
函数来获得B，其中C为社区嵌入向量。

公
众

合

术

加性偏差的理论依据。我们在公式(5)中选择加性偏
差而非乘性偏差，原因如下：(1)温和增强 vs. 指数缩

：

中构建并更新社区结构矩阵P。
(1) 聚类嵌入初始化：为表征潜在社区，我们引入L
可训练聚类嵌入C ∈ R L×dl。这些聚类嵌入在注意力
头的表征空间中参数化了每个社区的特征。

微

对中心性或重要性；混合块网络模块引入L个可训练的
潜在社区聚类嵌入向量。

下文将详细说明 DCMM -Transformer如何在模型流程

／Ｂ
站

信
公

众
号

／Ｂ

通过一系列专门网络和操作构建于图示左侧，这些操
作主要作用于Q。具体而言，每个标记（图像块）i由
两个并行神经网络处理：隶属度网络模块为每个块计
算软社区隶属向量πi，表示其与各潜在社区的关联度；

DCMM 变换器操作规程

众
号

图2展示了 DCMM -Transformer模型。 DCMM 偏置P

号

众

合

站
：
ＡＩ

缝

上，用于在softmax激活前对其进行调节。

术

建软分组隶属向量和度量标量，基于可学习的组间亲和力构建结构化注意力偏置。该偏置被叠加到标准注意力分数

其中Wθ ∈ R 1×d为学习参数。
(5) 构建连接概率。将所有学习到的组件相结合后，
社区结构矩阵的每个条目为：

pij = θi θj π⊤i B π j

(7)

信
微
术

SIIMACR

乳房内

海军情报局局长助理

92.3

86.9

79.7

66.7

95.8
95.8
93.6
95.0

85.8
86.8
79.6
87.6

78.4
83.8
81.1
84.8

94.5
96.0

86.4
88.2

83.3
85.1

平均值

92.5

83.6

64.2
65.4
71.6
65.4

91.3
91.7
92.4
92.9

83.1
84.5
83.7
85.1

71.7
74.1

93.2
93.3

85.8
87.3

：

众
号

眼病

总损失为：

众

Ltotal = Ltask + α Lentro ,

(9)

其中Ltask表示主要任务损失函数（例如医学图像分类中
的交叉熵），α 是用于平衡熵正则化的超参数。所有模
型参数（包括聚类嵌入向量、隶属度投影、度校正项及
Transformer权重）均采用随机梯度下降法进行端到端联

合

术

合优化。

缝

实验实验设置

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

数据集。我们采用所提出的 DCMM -Transformer模型
进行图像分类任务评估，选取了以下五个多样化且具
有代表性的医学影像数据集：胸部X光片（ChestXray）、 SIIM -ACR、INbreast、 ADNI 和 EyeDisease，
这些数据集分别涵盖不同解剖结构和成像模态。

术

号

／Ｂ

1」，(8) 其中 ϵ 是一个用于防止对零取对数的小常数。

：
／Ｂ
站

众
号

信
公

微

术

合

缝

n X
L
1 “l X
πij log (max( πij ，ϵ ))
n
i=1 j=1

站
：
ＡＩ

Lentro = −

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信
公

学习目标与损失函数。为提升模型的可解释性并促使模
型为每个标记学习独特且具有意义的社区归属分配，我
们在软社区隶属向量上引入了熵正则化项。具体而言，
熵损失 Lentro 会对均匀分布（高熵）的隶属关系进行惩
罚，从而促进更精确、更具置信度的分配结果——即每
个标记明确归属于特定社区集合。从数学角度而言，社
区分配损失的熵值计算公式为：

号

众
号

／Ｂ

投影。
多头注意力机制有助于模型在不同位置联合聚合来自不
同表征子空间的信息。

公
众

站
：
ＡＩ

缝

=AttnDCMM
Q
K
V
(QWi , KWi , V Wi ，P) 。 可 学 习 参 数 矩 阵 WiQ , WiK ,
Wi V 是各子空间（头）中的投影，而W O是所有子空间的

训练细节。由于数据集规模介于中等至较小级别，
我们在ViT-Small（ViT-S）上构建 DCMM -Transformer
模型，并使用预训练权重进行初始化（Dosovitskiy等
人，2021）。为确保公平比较，所有基线模型均采用
预训练权重的小型变体。我们使用AdamW优化器，训
练批次大小为16，总训练轮次为100轮。学习率从0线
性递增至0.0005后采用余弦衰减方案。其他训练超参数
（如丢弃率）在所有实验和方法中保持一致以确保可
比性。我们的 DCMM -Transformer引入三个特定超参
数：熵正则化权重 α 、社区偏置强度 λ 以及社区数量
L。在

信

W O， 其 中 每 个 注 意 力 头 定 义 为 headi

合

术

MSADCM M (Q，K，V，P) = Concat (head1，... ，headh)

(1) 胸部X光片：胸部X光片数据集（Wang等人，
2017）包含大规模胸部X光图像。本研究重点关注两大
类图像（总计5,856张）：肺炎与正常影像。(2)SIIM ACR：siimacr数据集（Stephens，2019）包含1,250张标
注放射影像，分类为正常肺或塌陷肺。(3)INbreast：
INbreast数据库（Moreira等人，2012）由葡萄牙波尔图
某乳腺中心采集的6,154张乳腺X线摄影图像组成，每张
图像标注有恶性、良性及正常三种分类标签之一。(4)
ADNI：采用公开可用的阿尔茨海默病神经影像学计划
（ADNI）数据集（Yu等人，2023c）中基于MRI扫描
提取的结构连接性（SC）矩阵。最终数据集包含282名
认知正常（CN）受试者和149名轻度认知障碍（MCI）
受 试 者 。(5) 眼 病 ： 眼 病 数 据 集 （Zanlorensi 等 人 ，
2022）包含约4,000张高分辨率视网膜（眼底）图像，
数据整合自多个公开来源。每张图像均标注为以下四种
类别之一：正常、糖尿病视网膜病变（DR）、白内障
及青光眼，每类图像数量约为1,000张。
基 线 模 型 。 我 们 与 六 种 最 先 进 的 视 觉 Transformer
（ViT）基线模型进行对比：ViT（Dosovitskiy等人，
2021）、DeiT（Touvron 等 人 ，2021）、Swin Transformer（Liu等人，2021）、MaxViT（Tu等人，2022）、
ConViT（d‘Ascoli 等 人 ，2021） 以 及 SBMTransformer（Cho等人，2022）。这些模型涵盖了广泛的设计理
念，包括标准Transformer架构（ViT、DeiT）、分层式
与局部感知注意力机制（Swin、MaxViT、ConViT），
以及显式社区结构建模方法（SBM-Transformer）。这
种模型选择确保了评估结果的全面性。

微

当 P 构 建 完 成 后 ， DCMMM 多 头 自 注 意 力 机 制
（MSADCM M ）如下所示：

微

信

DCMM 变换器

公

ConViT
斯温变压器
马克斯维特

缝

胸部X线摄影

ＡＩ

方法
维生素T
SBM-变压器
脱铁素

／Ｂ
站

合

表1：我们的 DCMM -Transformer与基线VisionTransformer变体在五个医学影像数据集上的分类准确率对比（%）。加粗数值表示各
数据集的最高准确率。

信
微
输入

DCMM-TF

维生素T

：
／Ｂ
站

正常的

众
号
公
肺萎陷

信

正常肺

SIIMACR

肺炎

：

正常的

胸部X线摄影

／Ｂ
站
信
公

众
号

轻度认知障碍

微

CN

海军情报局局长助理

术
合
缝
站
：
ＡＩ

眼病

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

合

术

号
公
众

信

正常的

图3：标准Transformer与所提出的 DCMM -Transformer

微

除了提升分类准确率外，提出的 DCMM -Transformer
机制还显著增强了视觉Transformer（ViT）在医学影像
任务中的可解释性。为评估可解释性，我们可视化了
DCMM -Transformer生成的注意力图谱以及标准注意力
机制在这些数据集上的表现。图3展示了五个医学数据
集上的代表性结果。图中每行对应特定诊断类别（如
INbreast数据集中的恶性、良性或正常）。每个类别展
示两个代表性图像样本：首列呈现原始输入图像，随
后 是 标 准 ViT 生 成 的 注 意 力 热 图 ， 最 后 是 DCMM Transformer生成的注意力图谱。以下观察示例充分证
明 DCMM -Transformer在临床可解释性方面具有显著
优势。
(1) 乳腺X线摄影检查：在恶性病例中， DCMM Transformer注意力图呈现高度集中分布

／Ｂ

可解释性

术

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

青光眼 糖尿病视网膜病变 白内障

合

术

微

信
公

众
号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

表 1 展 示 了 五 个 数 据 集 上 的 分 类 准 确 率 。 DCMM Transformer在所有数据集上均持续优于所有基线模型，
平 均 准 确 率 达 到 87.3%， 以 显 著 优 势 超 越 次 优 方 法
（MaxViT，85.8%）。 值 得 注 意 的 是 ， DCMM 在
ADNI 数据集上展现出最强的性能提升（74.1%），这
凸显了其捕捉脑连接图中细微结构变化的能力——这
一标准视觉Transformer表现欠佳的挑战性任务。该模型
在胸部X光（96.0%）和 SIIM -ACR（88.2%）数据集上
同样达到前沿水平，证明其对具有多样化病理特征的
二维放射影像具有高效处理能力。这些结果验证了所
提出的度数校正混合隶属注意力机制在医学图像分类
任务中提升表征学习能力的有效性。
需要指出的是，在此场景下SBM-Transformer的表现
相 对 标 准 基 线 模 型 有 所 逊 色 。 这 可 能 是 因 为 SBMTransformer最初设计时旨在促进稀疏性并降低自然语
言处理任务中的计算成本，而非用于建模医学图像中
存在的细微空间结构与解剖学特征。相比之下，
DCMM -Transformer则专门针对医学图像块的空间一致
性及类社区组织结构进行设计。此外，在临床实践
中，模型性能与可解释性通常优先于计算成本，这进
一步凸显了我们方法的实际价值。这些结果验证了所
提出的度数校正混合隶属注意力机制在提升医学图像
分类表征学习效果方面的有效性。

良性

乳房内

ＡＩ

恶性

缝

合

输入ViT DCMM -TF

实验结果

号

众

术

在网格搜索中，我们将超参数设置为 α =0.1、λ =10和
K=100。这些数值作为 DCMM -Transformer的默认值，
但所有三个超参数均可通过交叉验证进一步优化。所
有实验均在 NVIDIA H100 GPU上进行。

（图中缩写为 DCMM -TF）在五个数据集上的注意力
图可视化结果。左列显示原始输入图像，中列展示标准
Transformer的注意力图，右列呈现 DCMM -Transformer
的注意力图。每个类别均随机选取两名受试者进行展
示。

围绕致密、带刺状肿块进行处理，这些肿块是恶性肿瘤的
经典放射学指征，可实现精确定位，同时将对邻近非恶性
组织的辐射外渗降至最低。

信
微
术

ＡＩ

缝

Lentro：未使用结构约束损失；w/o DC：未使用度校正模块；w/o MM：未使用混合隶属度模块。
眼病

SIIMARC

乳房内

海军情报局局长助理

DCMM 变换器
无Lentro

96.0

88.2

85.1

74.1

93.3

87.3

95.2

84.2

83.8

92.3

84.4

94.9

86.9

83.8

95.6

87.5

81.8

66.7
66.7

92.9

85.0

65.4

93.0

84.7

合

术

微

信

公

众
号

w/o DC
w/o MM

：

胸部X线摄影

／Ｂ
站

平均值

方法

信
公

breast病例， DCMM -Transformer仍能生成与腺体组织
结构高度吻合的注意力图，充分尊重自然解剖学边

结论

术

在 本 研 究 中 ， 我 们 提 出 了 一 种 名 为 DCMM -

合

Transformer 的 新 型 视 觉 Transformer 架 构 ， 该 架 构 将

站
：
ＡＩ

缝

DCMM 社区结构整合至注意力机制中。通过直接从查
询表征中学习软群体隶属度和度量标量，并通过加性
偏置将其融入注意力机制，DCMMTransformer使模型

／Ｂ

能够聚焦于医学图像中语义连贯且具有临床相关性的

号

区域。该方法不仅提升了分类准确率，还增强了模型

公
众

的可解释性。基于多样化医学影像数据集的大量实验

消融实验。我们通过全面消融研究评估了 DCMM Transformer核心组件及熵惩罚项对五个医学影像数据
集模型性能的影响。通过逐一移除各组件以隔离其单
独效应，结果汇总于表2。具体而言，剔除熵损失项导
致平均性能下降幅度最大（从87.3%降至84.4%），这
凸显了其在促进可靠且可解释的社区划分中的关键作
用。移除度数校正或混合隶属度项同样会降低准确率
（分别降至85.0%和84.7%），这进一步证明了同时建
模节点连接异质性与社区结构重叠性的价值。
敏 感 性 分 析 。 我 们 的 敏 感 性 分 析 表 明 ， DCMM -

线模型，而消融实验则验证了度量校正模块、混合隶

合

缝

ＡＩ

站
：

／Ｂ

号

公
众

信
微

微

信

表明， DCMM -Transformer始终优于强Transformer基

术

消融术与敏感性分析

术

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

界。
(2) SIIM -ACR胸部X光检查：对于肺萎陷（气胸）
病例， DCMM -Transformer模型会将注意力集中于肺外
侧区和肺尖区——这些区域正是放射科医师寻找胸膜
线及周边肺纹理缺失的关键部位，而后者正是气胸的
重要诊断标志。特别值得注意的是，该模型的注意力
分布与可见胸膜边缘及相邻透亮区域高度吻合，这对
精准诊断至关重要。相比之下，ViT模型的注意力分布
则呈现模糊云状覆盖整个肺野，对病灶定位缺乏具体
指引。在常规胸部X光检查中， DCMM -Transformer通
常将关注范围限定于肺野内区域，同时避免涉及膈肌
和胸壁等无关解剖结构。

：
／Ｂ
站

肌，这降低了临床诊断的清晰度。对于良性及正常IN-

众
号

众
号

／Ｂ

覆盖乳房的广泛区域，包括正常纤维腺体组织甚至胸

Transformer模型在多种超参数设置下均展现出卓越的稳
定性。其中，社区数量具有关键影响，因其会直接或
间接导致 DCMM 偏差。为此，我们进一步探究了不同
社区数量下的模型性能表现。如图4所示，当L参数在
80至180范围内变化时，分类准确率始终保持稳定，尤
其在INbreast、EyeDisease和ChestXray数据集上表现突
出。这表明该模型无需对参数进行精细调校，其广泛
适用性在实际医疗应用中具有显著优势。

信
公

病理组织。相比之下，ViT的注意力分布较为分散，常

微

站
：
ＡＩ

缝

图4：社区数量对五个医学图像数据集分类性能的影响。报告了每种设置下三次独立运行的平均分类准确率及标准差。

号

众

合

表2：基于五个医学影像数据集的 DCMM -Transformer关键组件消融效果研究。无

属度模块及熵正则化模块的独立贡献。

致谢
本研究部分由美国国家科学基金会（NSF）资助，项目编
号 包 括 DMS -1903226、 DMS -1925066、 DMS 2124493、 DMS -2311297、 DMS -2319279、 DMS
-2318809；同时获得美国国立卫生研究院（NIH）资助，
项目编号为R01GM152814。本文中表达的所有观点、研
究结果、结论或建议均属作者个人立场，未必反映NSF或
NIH的官方观点。

