信
微
《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

术

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

MSCK -Net：用于大范围及小型红外舰船检测的多尺
度中国结卷积网络
公

众
号

吕浩林诺、彭东亮 、王亮戈、姜凌杰 以及南海云 ，IEEE高级会员

信

I. 引言

船舶探测已成为一项关键技术。随着海洋资源开发的加剧
以及海上安全环境的日益复杂，及时准确的船舶探测对于
维护海洋主权、保障航行安全和支持侦察任务[2]至关重

有的隐身特性、强大的抗干扰能力和高热灵敏度，使其成
成像所面临的背景环境比陆地[3]或空中[4]成像更为复杂

出了一种新型的中国结卷积（CKConv），其能更好地同时匹配

多变。海上目标通常体积较小、分布范围广泛，且常被海

缝

IRShip、nudtsirst-Sea、 ISDD 、 IRSDSS 和Maritime-sirst上的

站
：
ＡＩ

广泛实验表明， MSCK -Net-M实现了最先进的性能：在IRShip
数据集上的AP50 ,AP75和AP值分别为82.5%、53.1%和50.9%，显
著优于现有的20种通用目标检测器和6种红外目标检测器。在四

众
号

信
公

微

噪声，会导致信噪比降低、纹理信息丢失以及目标与背景
对比度减弱，从而进一步增加了红外舰船检测的难度。红

术

合

和全局建模能力，从而在检测性能上取得显著提升。在

降低探测精度。此外，大气散射与折射效应，加之传感器

外舰船检测是红外小目标检测（IRSTD）领域中的关键研

合

术

Block）和Stem-ck模块增强了DSIRSTs的深度特征传输伍科学性

浪、云层及海岸结构等背景杂波所遮蔽，从而导致误报并

究方向。传统方法依赖于预先设定的先验知识，例如背景

缝

微

特 征 表 征 能 力 。 基 于 CKConv 构 建 的 多 尺 度 结 块 （MSK -

／Ｂ
站

（DSIRSTs）设计的多尺度中文结卷积网络。具体而言，我们提

信
公

为海上监视的核心技术。然而，基于卫星的开阔海域红外

抑制技术[5]。[6]以及低秩稀疏分解[7]。然而，在复杂环

和鲁棒性。代码和数据集可获取于：https://github.com/sjxxrh/

境中，这些方法往往因过度依赖场景特定先验知识和语义

MSCK -Net

理解不足而失效，导致检测性能有限且泛化能力较差。随

网络。

／Ｂ

号

着 深 度 学 习 的 发 展 ， 卷 积 神 经 网 络 （CNN）[8] 和 基 于

公
众

索引术语 ——中国结卷积（CKConv）、高维小型红外舰船

站
：
ＡＩ

个子数据集上的泛化实验进一步验证了我们提出方法的优有效性

目标（DSIRSTs）、红外舰船检测数据集（IRShip）、多尺度

Transformer的[9]模型已成为红外及通用小目标检测的主要

术

合

缝

ＡＩ

站
：

号

／Ｂ

13586245162@163.com）。
王亮任职于廊坊市国土空间规划数字中心，地址：中国廊坊市065099
（电子邮件：13903165775@139.com）。

公
众

Nam Haewoon现任韩国汉阳大学电气与电子工程系研究员，地址：

信

Ansan 15588（韩国）（电子邮箱：hnam@hanyang.ac.kr）。
数字对象标识符：10.1109/ TGRS .2025.3649839

微

信

方法。这些方法通常可分为单阶段、两阶段和端到端检测
接收日期：2025年9月17日；修订日期：2025年11月17日及2025年12月
24日；接受日期：2025年12月28日。发表日期：2025年12月31日；当前
版本日期：2026年1月13日。本研究部分由浙江省自然科学基金（项目
编 号 LZ23F030002） 资 助 ， 部 分 由 国 家 自 然 科 学 基 金 （ 项 目 编 号
62201184 和 61901151）资助。（通讯作者：彭东亮。）
林玉浩、彭东亮和江凌杰任职于杭州电子科技大学自动化学院，中国
杭 州 310018（ 电 子 邮 件 ：linyuhaodyx@163.com；dlpeng@hdu.edu.cn；

框架。两阶段检测器（如Faster R-CNN[10]）通过包含区
域提议生成、特征提取和分类回归的多步骤流程实现高检
测精度，但其高昂的计算成本和庞大的参数量阻碍了实时
部署。相比之下，单阶段检测器如YOLO[11][12], [13],
[14], [15], [16]由于其高效性和简洁性，SSD[17]已被广泛
采用。例如，Li等人……[18]提出的 CYSDM 是一种基于
YOLOv5的热红外遥感图像处理方法，该方法通过引入扩
展卷积模块来扩大感受野并保留更多语义特征。Gao等
人。[19]

微

1558-0644 © 2025 IEEE。保留所有权利，包括文本与数据挖掘、人工智能及类似技术的训练相关权利。个人使用允许，但转载/重新分发需获得
IEEE授权。
更多信息请参阅https://www.ieee.org/publications/rights/index.html。
授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

：

要。红外成像技术具备全天候、全天候运行能力，具有固

MSCK -Net—— 一 种 专 为 检 测 低 亮 度 、 小 型 红 外 船 舶 目 标

小目标的局部特征与舰船目标的形态学特征，从而显著提升低级

／Ｂ

在现代海洋监测与国防体系[1]中，利用遥感红外影像进行

众
号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

摘要 ——遥感红外船舶检测对于民用与军用综合应用中的海
上安全及伍管理至关重要。然而，现有方法的检测精度与鲁棒性
仍受限于数据集的约束条件，包括数据规模较小、目标尺寸分布
狭窄、目标分布稀疏以及场景特定性较高。为解决这些问题，我
们整合公开可用的数据集构建了红外船舶检测数据集（IRShip）——该数据集包含27,138张图像，规模较大且数据多样性显
著提升。我们进一步设计了一种复制泊松混合（CP-PB）私数据
增强方法，并引入了密集一对一（Dense-O2O）在线增强策略，
该策略能增强对复杂背景和尺度变化的适应能力，缓解目标稀疏
带来的问题，并提升数据集实用性和模型鲁棒性。我们提出了

号

众

5602218

信
微
术
合

Gu等人基于YOLOv8开发了一种增强型无锚点模型，通过

ＡＩ

缝

整合扩张卷积、可变形卷积及多尺度上下文信息，从而提

：

升了模型区分红外舰船目标与背景杂波的能力。[8] 在

／Ｂ
站

YOLOv8架构中引入了多尺度扩张可分离融合（MDSF）
模块。通过将大核卷积（LKC）与多尺度分解策略相结

众
号

合，该模型对小型红外目标的检测灵敏度显著提升。

微

位置和类别。通过利用Transformer的全局特征建模能力，

信

值抑制（NMS）等人工设计的组件，即可直接预测目标的

公

像RT-DETR[9] 这样的端到端检测器，无需使用非最大

这些检测器能更全面地理解目标与上下文之间的关系。

术

Liu等人。[20] 提出的 MAFF -DETR是一种多尺度红外舰

合

船检测框架，该框架将跨阶段部分注意力（CSP）架构与

图1. 雷达图。(a) NUDT - SIRST -Sea、 ISDD 、 IRSDSS 及Maritime-sirst数
据集上的目标尺度分布。数值（0–40）表示边界框面积（单位：像素）。
(b) DFine-n模型在这些数据集上的泛化性能。 ISDD pt表示在 ISDD 数据
集上训练并在全部四个数据集上测试的模型；其余图例遵循相同惯例。

敏度。Ma等人。[21] 研究人员开发了 OWRT -DETR网
络，用于开放水域无人机搜救任务。该网络设计了多尺度
能力及局部感知能力，从而优化其特征表征效果。尽管

方法主要集中在特征融合 [3] 上。[21], [23], [31]该方法未

DETR具备强大的全局建模能力，但由于深层特征退化，

能从根本上提升多尺度检测能力。因此，设计一个高效的

局部细节，显著提升了对小型目标的识别能力。
尽管取得了这些进展，DETR变体在模型复杂性和训练
成本方面仍面临挑战。Peng等人。[25]提出的DFine模型重
新定义了边界框回归方法，并提升了定位精度。该模型体
积轻量，通过减少参数量和计算量，在保证精度的同时提
升了运算速度。为解决DFine一对一（O2O）匹配中存在
的稀疏监督问题，Huang等人提出了相应改进方案。[26]
提出的 DEIM 引入了密集O2O（Dense-O2O）策略及匹配

术

感知损失（MAL），有效加速了收敛过程，提升了训练

合

效率与检测性能。总体而言，这些改进使DETR基模型在

众
号

信
公
微

术

合

缝

与改进的RT-DETR框架相结合。通过超分辨率技术增强

站
：
ＡＩ

ng等人。[24] 提出的 ISTD -DETR技术将超分辨率预处理

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

DETR算法，显著提升了红外小目标特征提取能力。Ya-

1) 为解决现有红外船舶数据集规模有限、特异性较强
但泛化能力较差的问题，我们构建了红外船舶检测
数据集（IRShip）——该数据集包含27,138张图像和
36,341艘船舶目标。此外，我们提出了基于复制泊松
混 合 （CPPB） 的 图 像 数 据 增 强 方 法 ， 并 引 入 了
Dense-O2O在线增强策略：该策略充分利用背景信
息，有效增加了每张图像的正样本数量，同时缓解
了DFine模型中存在的监督数据稀疏问题。

号

合

[23]通过将RepConv集成到多层高效模块中，开发了IR-

2) 为减少深度特征提取过程中DSIRSTs的丢失，我们
提出了中文结卷积（CKConv）——一种低级特征提
取器，它将船舶形状先验信息与局部小目标线索相
结合。其十字交叉方阵设计能够聚合外围弱像素以
增强中心区域响应，从而强化深度特征表征。此
外，多尺度正交条带卷积能有效捕捉不同长宽比的
船舶目标。

公
众

术

ormer的建模，能够更好地保留小目标信息。Yue等人。

本研究的主要贡献可归纳如下：

信

Dome-DETR方法，通过对浅层P2特征图应用基于Transf -

低级多尺度特征提取模块对于 DSIRST 检测至关重要。

微

众
号

信
公

微

为解决这一问题，Hu等人进行了相关研究。[22] 提出的

／Ｂ
站

阻碍了其在现实世界中的应用。此外，大多数多尺度改进

／Ｂ

特征提取与融合模块，旨在增强对小型目标的跨尺度交互

微弱且小型的红外舰船目标（DSIRSTs）仍难以被检测。

ＡＩ

缝

实时检测领域具有显著竞争力，在学术与实际应用场景

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

中，其准确率与效率均优于YOLO基方法。
这些数据驱动的方法能够自动学习目标特征，具备强大
的泛化能力和适应性。与稀疏分布的红外小目标不同，红
外图像中的船舶目标通常密集分布于沿海区域，并受到严
重干扰。此外，它们缺乏光学图像中常见的鲜明颜色和纹
理特征，导致在复杂的海洋背景中难以被检测。当前的红
外 船 舶 数 据 集 [27][28], [29], [30] 这 类 方 法 通 常 规 模 有
限、尺度分布狭窄且泛化能力较弱（见图 1），缺乏足够

3) 在CKConv的基础上，我们提出了 MSCK -Net——
一种高效轻量级的红外船舶检测器。通过在多个尺
度上堆叠CKConv构建MSKNet，本方法能够为DSIRSTs实现稳健的深度特征提取，缓解深层网络中的
弱特征衰减现象，并增强跨尺度的低级特征表征。
4) 所提出的模型在IRShip、 NUDT - SIRST -Sea、 ISDD 、
IRSDSS 和Maritime-sirst等平台上进行了评估，建立了标
准化的实验基准。实验结果表明，与现有方法相比……

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

的高质量数据来训练和优化深度学习模型——这一局限性

：

站
：
ＡＩ

缝

并行补丁感知注意力（PPA）相结合，以提升红外检测灵

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5602218

信
微
术

有独特特征，例如海陆背景、云层遮挡以及船舶目标的细

合

在现有的26种检测方法中，所提出的方法以更少的

缝

长形态。近年来，多个公开的 RSIRSD 数据集推动了该领

ＡＩ

模型参数实现了更优的检测性能。定性评估和特征

：

域的发展。Wu等人。[27] 研究团队推出了MTU-Net——

可视化结果也验证了该方法的有效性。

／Ｂ
站

一种采用多视图特征提取模块（MVTM）的多层级TransUNet网络，用于捕捉小型目标的长程依赖关系。他们还

II.相关工作

众
号

发布了 NUDT - SIRST -Sea这一大型机载红外船舶数据

首先，我们综述了 IRSTD 与遥感红外舰船目标检测

集，但该数据集包含大量仅含背景的图像且部分标注信息

（RSIRSD）领域的相关研究。

信

公

不完整，可能影响模型训练效果。Han等人……[28] 他们开
发了KCPNet——一种基于知识驱动且具备上下文感知能

深度神经网络凭借其强大的自动特征学习能力，能够在

术

复杂场景下从大规模数据中精准提取关键信息。因此，数

合

据驱动的深度学习已成为 IRSTD 领域的主流方法 [31]。

站
：
ＡＩ

缝

Dai等人。[3] 发布了首个公开 IRSTD 数据集，并提出了
一种用于自适应跨层特征融合的非对称上下文调制机制，

衡多层特征并扩展感受野；同时引入了上下文注意力网络
（CA-Net）以增强目标信息并抑制背景干扰，从而提升检
测 性 能 。Hu 等 人 。[29] 研 究 团 队 提 出 了 SMPISD MTPNet，并介绍了 IRSDSS ——一个包含场景分割功能
的红外船舶数据集。他们还通过添加场景掩码来增强
ISDD ，从而生成 EISDD 。这些方法通过语义分割减少误

密集嵌套交互模块（DNIM），该模块通过层次化连接和

报，并采用基于梯度的模块来提升暗目标的识别效果。然

特征复用来提升上下文感知能力和特征重建效果。鉴于红
外目标的尺度多样性，后续研究逐渐转向多尺度特征融合

端到端的部署应用。此外， IRSDSS 和 EISDD 的背景及尺

与建模[33]。Li等人……[34]提出了 MFPF -LTA框架，该框

度变化范围有限，导致泛化能力受限。Guo等人。[30]该研

架能够逐步融合多尺度特征，并通过局部目标放大技术来

究发布了名为“Maritime-Irirst”的数据集（包含复杂的海

增强小目标的显著性。Xiao等人。[35] 构建了DenseSIRST

事背景信息），以及名为FCNet的灵活卷积网络。FCNet结

众
号

信
公

合了扩张卷积和可变形卷积技术，能够自适应调整感受

微

微

术

合

能够在复杂的海景背景下平衡检测精度与误报抑制。Gu-

／Ｂ
站

而，标注成本较高，且性能取决于分割精度，这限制了其

信
公

众
号

／Ｂ

从而提升了小目标的语义表征质量。Li等人。[32] 设计了

数据集，并提出了 BAFE -Net——一个多任务学习框架，

野，从而提升图像分割精度。然而，该数据集规模较小，

Attention）机制，该机制利用自适应局部上下文学习来扩

存在不足，限制了其反映现实世界复杂性的能力，也阻碍

展感受野，并提升对不同尺度目标的适应能力。与此同

了实际应用。我们的工作通过标准化图像分辨率和标签格

时，红外目标本身亮度低、尺寸小的特性促使研究聚焦于

式，并设计定制化的离线数据增强策略来充分利用背景图

局部特征建模和边缘结构保留[36]。Yang等人。[37] 提出

像，从而对这些数据集进行了改进。最终目标是构建一个

的PsConv是一种风车形卷积核，旨在模拟红外目标的高斯

规模更大、更具多样性且更具挑战性的 RSIRSD 数据集，

响应特性，从而提升低级特征提取效果。Li等人[38] 进一

以弥合理论与实际应用之间的差距。

公
众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

且尺度变化范围有限，限制了其在实际应用中的适用性。
因此，现有的数据集在规模、多样性及检测难度方面仍

缝

oy 等 人 。[4] 开 发 了 一 种 动 态 大 核 注 意 力 （DLC-

站
：
ＡＩ

步提出了多分支互学网络（MMLNet），该网络联合建模

信

A. 动机与构建

级特征提取过程中的特征演化关注甚少。在 RSIRSD 领
域，我们提出了CKConv——一种创新的低级特征提取架

度分布方面均存在局限。基于单一数据集训练的模型在类

构，能够同时整合舰船与小型目标的形态学特征。该架构

似数据集上的泛化能力通常较差。如图1(a)所示，代表性

采用交叉方阵结构，高效利用目标周围的弱像素信息以增

数据集的目标尺度分布存在显著差异，但整体呈现出互补

强中心特征，从而使网络在其深层能够实现对DSIRST的

性特征；而图1(b)表明，在其他数据集上测试时，基于单

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

术

数据集的规模与质量对数据驱动模型至关重要。然而，
现有的红外船舶检测数据集在规模、场景多样性和目标尺

合

交互，并提升小目标的结构一致性与纹理表征质量。
现有大多数方法侧重于多尺度融合或大感受野，而对低

III. 基于集成的红外船舶数据集

微

边缘检测、目标定位和目标检测任务，以实现全面的信息

信

B. 遥感红外船舶目标检测

公
众

号

多尺度全局建模。

微

RSIRSD 可视为 IRSTD 的一个子集。尽管许多为 IRSTD
开发的方法同样适用于 RSIRSD ，但遥感红外船舶目标具

一数据集训练的模型泛化能力和鲁棒性严重受限。为解决
这些问题，我们构建了IRShip——一个整合了 NUDT SIRST -Sea、 ISDD 、 IRSDSS 和Maritime-sirst四个公开数
据集并经过整理标准化的统一数据集，共包含27,138张图
像。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

力的网络，并发布了 ISDD 数据集。该方法通过BFF-Net平

：

微

A. 红外小目标检测

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

信
微
《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

合

表I

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

NUDT-SIRST-SEA、 ISDD，IRSDSS，MARITIME-SIRST及 IRSHIP 的统计数据

公

众
号

图像大小

微

信

目标尺寸

站
：
ＡＩ

缝

合

术

目标数量

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

亮度

信
公

注转换为边界框，同时保持图像总数不变。对于 NUDT -

众
号

SIRST -Sea数据集，我们通过重新标注修正了部分缺失和

信
公

微

错误的标签，并同样将掩码标注转换为边界框。对于

ISDD 和 IRSDSS 数据集，我们通过调整尺寸将所有图像

术

微

标准化为512 × 512。最终的IRShip数据集包含27,138张图

缝

合

像，其中训练集16,283张、验证集2,720张、测试集8,135

站
：
ＡＩ

术

张。该数据集涵盖在港口、运河、沿海水域及公海等多种

缝

合

海洋环境中采集的近红外、短波红外和热红外船舶图像。

站
：
ＡＩ

在 IRShip 数 据 集 中 ， NUDT - SIRST -Sea、 ISDD 、

／Ｂ

IRSDSS 和 MaritimeSIRST 的 数 据 分 别 占 语 料 库 总 量 的

号

85.61%、4.73%、5.49%和4.17%。相应地，从这些数据集
中 提 取 的 标 注 目 标 分 别 占 所 有 标 注 总 量 的 51.26%、

目标分布的统计结果。(a)目标数量随目标与背景比值的变化分布；(b)目

8.42%、11.18%和29.14%。图 2 展示了整合前后的目标尺

公
众

号

／Ｂ

图2. IRShip、 NUDT - SIRST -Sea、 ISDD 、 IRSDSS 及Maritime-sirst中
标区域内目标数量的分布；(c)目标数量随目标亮度的变化分布。

寸、目标-背景比、亮度及稀疏度的直方图。如图2和表I所

(d) 单张图像中目标数量的分布。

站
：

ＡＩ

缝

合

术

／Ｂ

B. IRShip 的属性

整合到IRShip数据集中，能够充分发挥各自的优势，有效
缓解各数据集间的不平衡问题。与现有的四个公开数据集
相比，IRShip具有以下独特特征：
1) 背景与场景多样性：如图3所示，IRShip数据集涵盖
了多种多样的场景，包括港口、陆地、内陆河流、海洋和
岛屿等不同环境，以及高温、低温、雾天和海风等不同的
天气条件。数据集还包含多种类型的船舶目标，例如分布
稀疏、密集、亮度较低或体积较小的船只。这些因素的综
合使得场景更加多样化且复杂。这些复杂的场景为模型训
练和评估提供了更丰富、更具挑战性的数据基础。

微

信

公
众

号

在不显著改变原始图像目标分辨率的前提下，我们对上
述四个公共数据集的训练集、验证集和测试集分别进行分
割与融合，最终生成图像分辨率为512 × 512的数据集。鉴
于MaritimeSIRST的原始分辨率较低，我们将四张随机选
取的图像拼接成512 × 512的合成图像，并将提供的掩码标

微

36 该数据集包含341个标注目标，具有更广泛的规模、更
高的多样性和更强的代表性。IRShip有效克服了现有数据
集在目标规模覆盖范围、背景构成、场景复杂度及环境适
应性方面的关键局限，为深度学习模型的开发与评估提供
了更为全面、真实且具有挑战性的基准，从而推动了红外
船舶检测技术的实际应用。

信

示，这四个数据集在多个维度上表现出高度互补性。将其

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

众

术

5602218

信
微
术

缝

合

亮度级别的分布均衡，从而增强了对温度变化的鲁棒性。

：

ＡＩ

6) 目标的稀疏性：如图2(c)和表I所示，尽管IRShip扩展

／Ｂ
站

了单目标与多目标样本的规模，但无目标样本仍占

众
号

69.5%。过多的无目标样本可能破坏前景-背景分布平衡，
从而影响模型训练性能。为解决此问题，第 IV 节提出的

疏状态转变为均衡状态。这提供了更全面、更均衡的训练
样本，从而提升检测性能与泛化能力。

术

微

信

公

CP-PB数据增强方法通过提高目标样本密度，将分布从稀

缝

合

IV.方法论

站
：
ＡＩ

本节首先概述了我们所提出方法的整体架构，详细阐述
了为解决DSIRSTs检测难题以及深度特征提取与传输的局

／Ｂ

限性而专门设计的各个模块。针对每个模块，均包含了深

微

多样性（暗目标、亮目标、密集目标和小型目标）。

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

合

术

4) 目标尺度多样性： 通过整合不同传感器分辨率的图
像（尤其是基于空间的广域红外图像），IRShip数据集实
现了目标尺寸比例的多样化，在同一场景中呈现了多种尺
度的目标。因此，该数据集成功构建了一个涵盖从微小到
大型所有目标尺度的综合性数据集，更有利于深度学习模
型的训练。
5) 目标亮度：如图2(c)和表I所示， NUDT - SIRST -Sea
和 Maritime-sirst 数据集分别包含 61.1% 和 70.2% 的暗目
标（亮度 < 25），这凸显了红外舰船的低亮度特性。相比
之下， ISDD 和 IRSDSS 数据集中的目标亮度主要集中在
25–100 之间，未能充分反映暗目标的比例。IRShip 数据
集涵盖了这两种亮度范围，其中暗目标占比达 53%，且各

：
信
公

微

Net，该网络由Stem-ck、补丁嵌入以及不同尺度的多尺度
节点块（MSK -Blocks）组成，空间分辨率逐级递减32

术

倍，并在最后四个阶段输出多尺度特征图（P1、P2、P3和

合

P4）。为有效提升DSIRSTs的深度特征提取能力，我们提

站
：
ＡＩ

缝

出了一种创新的卷积模块CKConv（详见 IV-B 节）。多尺
度CKConv被嵌入Stem-ck中，用于捕捉高分辨率图像中目
标的多尺度表征。基于此设计，我们进一步开发了核心模

号

／Ｂ

块 MSK -Block（详见 IV-C 节），该模块利用多尺度CK-

公
众

Conv的局部特征提取优势，持续增强高层次语义表征。值
得注意的是， MSK -Net在浅层采用较小的卷积核（3、
5）以捕捉精细空间细节，而在深层则使用较大的卷积核

信

3) 小型目标：如图2(a)所示，nudtsirst-Sea和IRShip数据
集均包含极小型目标，其目标与背景比值分别仅为
0.000029%和0.00061%——显著低于现有红外船舶数据集
的 数 值 。 如 图 2(b) 和 表 I 所 示 ，IRShip 数 据 集 继 承 了
NUDT - SIRST -Sea和Maritime-sirst数据集中的小型目标检
测挑战，其中小型目标占比约为45.6%。

信

图 4 展示了 MSCK -Net的整体架构，主要包括骨干网

微

缝

合

术

2) 靶标误报类型的多样性： 薄云会降低船舶与背景之
间的对比度，而厚云因其轮廓与船舶相似，可能导致误
报。其他因素，如复杂场景、港口集装箱及陆地，也可能
引发混淆。此外，海面的波浪杂波可能被误判为船舶目
标；而大量亮度较低的小型目标由于缺乏足够的语义特征
信息，极易被漏检。

微

A. MSCK-Net

络、特征融合网络和解码器网络。骨干网络采用 MSK -

站
：
ＡＩ

（例如7）以获取更丰富的上下文和背景信息。这种多尺
度设计扩展了有效感受野，克服了固定核卷积的局限性，
既能保留小目标特征，又能减少背景干扰，从而提高了红
外舰船检测的准确性和鲁棒性。
随后，主干网络输出的多尺度特征图被送入多尺度特征
融合网络（MSFF -Net），通过一系列上采样和下采样操
作增强跨尺度特征交互。RepNCSPELAN4[13][25] 该模块
将 RepVGG 重参数化分支与 CSP-ELAN 结构相结合，能
够在 Neck 阶段实现高效的多尺度特征聚合与梯度优化。
解码器模块采用 D-FINE[25] 设计，通过细粒度分布细化
（FDR）技术对多尺度特征图进行解码，并结合全局

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

／Ｂ
站

信
公

浪、码头和岛屿）、天气条件多样性（厚云、片状云和薄云）以及目标

众
号

众
号

入的理论分析和可视化演示。

图3. IRShip中的场景多样性（陆地、内陆河流、近岸、离岸、港口、波

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

信
微
《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

5602218

众
号

信
公

图4.所提出的 MSCK -Net的整体结构，主要由三个组件构成： MSK -Net、 MSFF -Net以及解码器和头部。注：
Stem模块同样采用了hgnetv2骨干网络中的Stem模块。不过，我们将Stem模块中x2的填充参数更改为F.pad(x2，(1,0,1,0))，以确保目标的位置信息在卷积
操作后不会发生变化。

信
公

微

表 II

合
缝
站
：
ＡＩ

注：stem-ck{ki}：stem中ck卷积层的节点组合；ci：特征通道数；Ni：第i阶段中MS K-Block的数量；ki：M SK-Block第i阶段中ck卷积层的节点组合；pi：第i
阶段的特征图；cr：解码层通道数。

号

／Ｂ

众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

术

缝

输入

合

术

微

MSCK-NET的变体与参数设置

度平滑和对比度损失。条带卷积 [40] 虽擅长突显方向特

训练成本的前提下提升了检测性能。

征，但在整合正交方向信息方面存在不足。为克服这些局

尺度的模型，从而适应 di优erent 规格设备的部署需求。

术

表 II 汇总了 MSK -Net各变体的配置参数，包括输入/输出

合

设置、特征融合范围、通道维度以及 di优erent CKConv核

站
：

ＡＩ

缝

尺度选择。
B. CK卷积

／Ｂ

在DSIRST任务中，目标通常呈现细长形态、低强度及

公
众

号

弱局部对比度，且常淹没在杂乱的海景或海岸背景中。标
准的3 × 3卷积层虽能保持局部空间连续性，但其感受野有

信

限，难以有效处理细长结构。尽管LKConv[39]能扩大感受

微

野，但缺乏方向敏感性且可能引入冗余背景响应，导致过

信

限，我们提出一种受中国传统结绳几何结构启发的新型

微

此外，特征融合阶段通过整合多尺度特征图来生成不同

公
众

最优定位自蒸馏（GO-LSD）技术，在不增加模型参数或

CKConv模块。CKConv通过多尺度、交叉方向融合方案整
合水平、垂直及方形卷积核，形成中心汇聚、四方向交织
的感知拓扑结构。该设计采用混合并行-串行方向融合机
制，可实现针对细长目标及DSIRST任务的紧凑且具有区
分度的特征聚合。该 e优ectively 在保持参数量轻量化的前
提下，实现了方向特征提取、局部空间一致性及特征保真
度之间的平衡。下文将阐述CKConv的核心设计：



(h,w, c2 )
(1,ki, c22 )
(h,w,c1 )
(1)
F1−ki 2 = GELU BN FInput
ki−1 ki−1 ⊗ W1
/P(0,0, 2 , 2 )

术

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

信
微
术

缝

合

度 CKConv 和标准卷积运算，并通过平均所有输出通道的

ＡＩ

特征响应获得可视化结果，如图 6 所示。256、128和64尺

：

度的特征图显示，标准卷积运算在下采样过程中会导致

／Ｂ
站

DSIRSTs的特征显著退化，尤其在64尺度下，大部分目标

众
号

细节丢失；相比之下，CKConv即使在此分辨率下仍能保
持显著的特征表征，展现出更广泛的空间激活覆盖范围，

公

有 利 于 后 续 检 测 阶 段 。 图 6(a1)–(c1) 的 频 谱 分 析 表 明 ，

微

信

CKConv在128尺度的所有频段均产生更强的响应，展现出
对边缘和纹理等结构信息的更优保留能力。此外，图中的

CKConv中的“结”尺寸，其可能取值为3、5和7。

梯度对比进一步验证了这一点。6(a2)表明，当传统卷积层

合

(ki,1, c22 )
(h,w, c2 )
= GELU BN F(1−ki)2/P ki−1 , ki−1 ,0.0 ⊗ W2
( 2 2
)

站
：
ＡＩ


c
h,w, 22

确保留这些边缘梯度信息；对于较大目标物体，该方法还
(2)

 !!

(3)

能捕捉更丰富的边缘相关特征。总体而言，特征可视化结
果、频谱分析及梯度分析共同证实：CKConv能有效扩展
并整合局部特征表征，从而提升网络检测DSIRST的能

／Ｂ

)
(
(h,w,c1 )
= GELU BN FInput
F3−ki
/P(1,1,1,1) ⊗ W3

C
3,3, 22

（Conv）无法有效处理DSIRST边缘特征时，CKConv能准



其中w(1，ki，c2/2)
表示一个输出为卷积核的函数。
1

众
号

力，同时在深度特征提取过程中有效减少特征损失。

微

1。
将第一分支与第二分支的卷积结果相加。为进一步增强

通常分辨率较低，且目标尺度差异较大。从这类图像中有

术

效提取多尺度特征仍是一项重大挑战。DSIRSTs的关键特
层网络能保持空间分辨率，但需要更高的计算资源，并通

上的红外特征，而方形核分支则保持局部空间连续性。两

[24]）。 为 解 决 这 些 问 题 ， 我 们 提 出 了 基 于 CKConv 的

者的输出通过元素级加法直接融合，形成兼具中心聚焦性

MSK -Block。如图7所示， MSK -Net主要由堆叠的 MSK -

和局部连贯性的交叉方阵结构 [37]。[41]该设计在保持参

Block构成。每个 MSK -Block包含两个残差子块：一个基

数尺寸紧凑的同时，显著提升了方向敏感性和中心区域信

于CKConv的子块（其瓶颈结构采用受ResNet[42]启发的反

息聚合能力。这使得模块能够有效整合周围微弱像素信

向 IBN 结构），以及一个前向网络子块。CKConv子块通

息，并增强弱目标的特征响应，从而在低信噪比条件下提

过1 ×卷积操作先扩展再压缩通道维度，从而减少参数量

高检测稳定性。此外，该设计避免了深度序列堆叠结构中

和计算成本。多尺度连接卷积运算被整合于各阶段之间，

常见的参数冗余和梯度衰减问题，实现了单阶段内的高效

以增强多尺度特征提取能力并优化非线性映射效果。前向

互补特征整合。值得注意的是，在所提出的骨干网络中，

术

子模块采用卷积门控线性单元（CGLU）[43]，该架构将

CKConv通过集成分组卷积来最大化感受野范围，同时最

深 度 可 分 离 卷 积 （DWConv） 融 入 标 准 门 控 线 性 单 元

大限度减少参数数量。

（GLU）中。此设计提升了通道混合与局部特征建模能

ＡＩ

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

常 要 求 专 门 的 架 构 设 计 （ 例 如 针 对 P1 层 的 专 用 设 计

缝

2

合

)) ：(4) 多尺度条带卷积分支旨在捕捉船舶目标正交方向

征往往局限于浅层网络层，难以向深层网络传播。虽然浅

术

站
：
ＡＩ

缝


c
, 2)
(h,w, c2 )
F4(h_，wki,c2)=(Add(F2(h_，wki 2 , F3−ki 2 ⊗ W4(1_，ki1,c

合

合

量。输出计算如下：

力，规避了传统SE模块中全局平均池化所存在的局限性，

程中有效利用边缘弱像素信息，有助于保留并增强小型目

从而实现精确的空间建模与高效的特征细化。
总之， MSK -Block的设计旨在深度特征提取过程中保
留DSIRSTs的特征特性。通过CrissCross-Square结构，它
实现了方向性特征提取与局部空间一致性的平衡，从而增
强了对红外舰船目标的表征效果。首先，我们对输入特征
应用1 × 1卷积运算以进行特征扩展。

／Ｂ

站
：

局部特征提取在红外船舶检测中至关重要。在下采样过

号

标（尤其是低亮度目标）的局部与全局特征。此外，多尺

公
众

度条带结构有助于检测高长宽比的船舶目标，从而提升模

信

型表征多尺度船舶形状特征的能力。

微

CKConv 效果的可视化 ： 有效性验证 ：为进一步验证
所提出模块的有效性，对下采样的输入图像分别应用多尺

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

由于当前红外成像技术的局限性，现有的红外船舶图像

微

通道维度上的特征交互作用，采用逐点卷积来调整通道数

C. MSK 型阻滞

信
公

信
公

表示在左、右、上、下四个方向上填充的像素数量均为

众
号

通道 c2/2，长度为×ki，其中ki取值为3、5和7：P(1,1,1,1)

：



／Ｂ
站



缝

F2−ki

术

图5. CKConv的结构示意图。参数ki表示不同长度的一维卷积核——代表

(h,w, c22 )

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

信
微
《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

／Ｂ
站

众
号

图6. 下采样特征图的可视化。根据(a)中的128 × 128特征图绘制了一维频率谱曲线（沿中心水平剖面提取），得到(a1)所示结果；采用相同流程生成
(b1)和(c1)。此外，基于(a)相同的128 × 128特征图生成了梯度等级为4的灰度渐变等高线图，得到(a2)所示可视化效果。所有子图中，蓝色实线表示

信
公

微

众
号

信
公

CKConv操作后的特征图，而黄色虚线对应标准卷积运算的结果。

它们被系统地整合在一起。具体而言，特征图F4(h</sp_2_>、
F4(h</sp_6_>、w5，c2)以及F4(h</sp_10_>、w7，c2)沿通道维度进

微

术

w3，c2)、

术

缝

合

行拼接。为了进一步增强通道维度上的特征交互，应用了

合

站
：
ＡＩ

简单的逐点卷积来调整通道数量。输出计算如下：


0(h,w,c2 )
,c2 )
F4(h,w
= CKConvki =3 FInput
−3


,c2 )
0(h,w,c2 )
F4(h,w
=
CKConv
F
k
=5
i
Input
−5


(h,w,c2 )
0(h,w,c2 )
F4−7 = CKConvki =7 FInput

众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

(6)
(7)
(8)

号

／Ｂ

F5(h，w，mc2)= 连接(F4(h_，w3,c2)，::::::，F4(h_，w7,c2))
(10)

0(h,w,c2 )
F7(h,w,c2 ) = F6(h,w,c2 ) ⊕ FInput

(11)

公
众

F6(h,w,c2 ) = F5(h,w,mc2 ) ⊗ W5(1,1,c2 )

(9)

信

术

缝

合

提取特征的通道维度调整为c2。随后引入 GELU 激活函数

ＡＩ

以增强模型的非线性拟合能力。这一操作使网络能够学习

在CKConv模块中，ki通常等于3、5或3、5、7；当ki= 3,5
时，m= 2；当ki= 3,5,7时，m= 3。 Concat（:）表示沿通道维
度对特征进行拼接。

微

图7. MSK -Block结构。目前，CKConv卷积操作的节点数量为5，也可为
3、5或7。

经过加性融合后，F7(h，w，c2) 与 FI 0 n(hp,wut，c2) 被输入前馈网
络，在信道层面进行动态调整。输出特征为FO(h u，wtp,c 2ut)。
公式如下：
(h,w ,c1)) 田 (h，w，c2)
F8(h，w，c2)= 卷积 1 × 1( FInput
F7



(h,w,c2 )
FOutput
= CGLU BN F8(h,w,c2 ) ⊕ F8(h,w,c2 )

站
：

更稳健的特征表示，从而提升其捕捉数据内在特征的能

／Ｂ

力。

公
众

号

(
(BN ( (h,w,c1)))) (5)
0 (hp，wut，c2)
F In
= GELU Conv1 ×1
FInput

信

其中Conv1 × 1指标准的1 × 1卷积运算。为增强主干网络的

微

多尺度特征提取能力，采用了跨多个尺度的CKConv操作。

(12)
(13)

其中 田 表示逐元素相加。
D. 损失函数
MSCK -Net采用多任务损失函数进行优化，该函数主要由分类损失Lcls和…
…组成。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

5602218

信
微
术

解耦蒸馏焦距损失LDDF如下：

题，Song等人提出了改进方案。[25] 重新定义了边界框回

Km
L−1 X
X

归公式，并提出了两个关键组件：FDR和GO-LSD。在

众
号

FDR中，研究者设计了一种细粒度定位损失函数LFGL，结
合基于IoU的权重机制，使不确定性较低的分布更加集

L



+

Ku
X



l

L

βk · KL Pr (n)k , Pr (n)k

!
(19)

k=1

√

公

αk = IoUk · √

Km
√ ,
Km + Ku

βk = Confk ·

√

√库

Km +

√

Ku
(20)

置信度的预测结果得到适当加权，从而提升了蒸馏过程的

其中KL表示Kullback–Leibler散度 [44]，T 是用于平滑log-

稳定性和效率。
红外舰船目标检测的最终总损失计算公式具体如下：

it的温度参数。第k个匹配预测的蒸馏损失由αk加权，其中

缝

合

术

微

略，它采用解耦蒸馏焦点损失 LDDF，确保具有高IoU但低

信

中，从而提高了回归精度。GO-LSD是一种双向优化策

l

k=1

／Ｂ
站

i=1



αk · KL Pr (n)k , Pr (n)k

ＡＩ

IDDF = T

困难、对定位不确定性的建模不足以及训练成本高昂等问

2

：

目标的边界框。为解决现有边界框回归方法中存在的优化

缝

合

回归损失 Lreg。前者用于确定目标类别，后者则用于约束

站
：
ＡＩ

Lloss = α1 Lcls + α2 LBBox + α3 LGIOU + α4 LFGL + α5 LDDF (14)
其中α 1 , α2 , α3 , α4和α5为平衡参数，α 1 , α2 , α3 , α4及α5的

Km和Ku分别表示匹配与未匹配预测的数量；对于第k个未
匹配预测，权重为 βk，Confk表示分类置信度。

1) O fi数据增强：如第III节所示，IRShip数据集存在严
重的前景-背景失衡问题，超过69%的样本为背景。这导致
(15)

术

合

缝

合

增 强 策 略 。 我 们 提 出 改 进 的 CP-PB 方 法 （ 见 图 8）： 首

Lreg包含LBBox和LGIOU，其计算方法如下：

缝

Ppred ∩ Ggt Mmin − Ppred ∪ Ggt
∗
Ppred ∪ Ggt
Mmin

站
：
ＡＩ

(16)

标区域，同时保留周围背景的一小部分，从而保留局部上
下文信息；随后在粘贴区域过滤阶段，将转换后的目标精


(17)

确放置在云层覆盖极少或不存在的真实海洋区域上。所选

／Ｂ

LGIOU = 1 −

先，在目标选择阶段，将标注的边界框随机扩展以裁剪目



号

LBBox = L1 Ppred , Ggt

和误报率升高。复制-粘贴（CP）技术是一种强大的数据

术

子（ p γ，针对背景类别）∂表示可调整的缩放系数。

站
：
ＡＩ

[27]。此外，复杂且含噪的背景会进一步阻碍检测效果，
尤其是在目标稀疏且亮度较低时，导致现有方法的漏检率

其中 p为预测的IoU感知分类分数，q为目标分数。调节因

区域的像素强度范围为0至35，粘贴目标之间的交并比

均绝对误差（MAE），Mmin 表示包含 Ppred 和 Ggt 的外接矩

（IoU）被限制在0.1以下以避免重叠。最后，在目标融合

形的最小面积。LFGL的定义如下：

阶段，采用泊松混合算法确保目标与背景之间过渡自然流

微

信

公
众

其中Ppred表示预测边界框，Ggt表示真实边界框，L1表示平

畅，有效消除可能在训练过程中误导模型的人工边界伪

IoUk ω← · CE Pr (n) k, n←

k=1



l

(18)

站
：

+ ω→ · CE Pr (n) k, n→





合

l

缝

l=1



ＡＩ

IFGL =



术

影。总体而言，CP-PB通过增加前景目标的占比同时保留
L
K
X
X

／Ｂ

其中 Pr l(n)k表示对应第k 个 预测结果的概率分布。 φ 是相

公
众

号

对偏移量，计算公式为 φ = (d GT_d 0)/{H，H，W ，W }。
W (n) 表示权重函数，而n ← 和n → 是与 φ 相邻的区间索

信

引。采用权重 ⑴ ←和 ⑴ →的交叉熵（CE）损失函数可确

目标特征与上下文信息，实现了数据集的均衡处理，从而
提升了复杂红外场景下的检测性能。
泊松混合的核心在于求解泊松方程，在保持源区域梯度
的同时匹配目标背景的颜色。其公式如下：
ZZ
min
|∇ f − ∇g|2
f

(21)

Ω

其中▽ f 表示融合图像的梯度，▽ g代表源图像的梯度，而
Ω则表示由掩模定义的区域。

微

保区间间的插值与真实数据集完全吻合。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

信
公

模型过度拟合无信息量的背景区域，从而减缓收敛速度

q>0
q=0

微

微

众
号

信
公

在本文中，采用VFL[25]来计算分类损失Lcls
Lcls = VFL (p, q)
(

−q q log ( p) + (1 − q) log (1 − p) ,
=
−∂ pγ log (1 − p) ,

／Ｂ
站

E. 数据增强

众
号

均与基准值一致。

：

／Ｂ

具体数值，以及 Lcls , LBBox , LGIOU , LFGL 和 LDDF 的计算公式

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

信
微
术

SDSS 数据集包含1,491张图像：训练集895张、验证集149

布极为稀疏。传统数据增强方法虽能增加图像中的目标数

张 、 测 试 集 447 张 ；Maritime-sirst 数 据 集 包 含 1,131 张 图

量，但存在局限性。本文在DETR框架下对DFine实时检测

像：训练集687张、验证集113张、测试集331张。

：

ＡＩ

缝

合

2) 在线数据增强： 在原始数据集中，红外船舶目标分

器进行了性能评估。DFine采用O2O匹配策略，每个目标

／Ｂ
站

3) 评估指标： 我们采用广泛使用的COCO指标——AP

仅分配一个正样本，这限制了正样本数量并减缓了模型收

50 , AP75、AP、APS , APM 及 APL——作为评估标准。值得

众
号

敛速度。为解决此问题，本文提出了Dense-O2O匹配策略

微

信

张图像在线生成额外正样本。该调度器包含四个阶段：前
四个训练轮次禁用高级增强技术以简化注意力机制学习；
第5至48轮次使用Mosic和Mixup增强技术以增加训练期间

术

的正样本量；第48至148轮次禁用Mixup增强技术以强化真
实背景学习；第148至160轮次全面启用增强技术以降低训

目标[45]。因此，我们重新定义了尺寸分类，并引入APT 指
标来表征微型目标。具体而言，船舶被划分为四个尺寸范
围：[0, 40] 像素（微型）、[0, 80] 像素（小型）、[80,256]

APT , APS , APM 及 APL 分 别 用 作 AP@50、AP@75、AP@

快收敛速度、充分利用大量红外背景图像，并提升模型的

50:95、APT @50、APS@50、APM@50和APL@50的缩写。

众
号

V. 实验

微

较。门卷积（gConv）[46] 专注于减少参数量；动态蛇形

本节全面概述了实验环境、数据集、训练与测试设置以

卷积（DSConv）
[47] ，以及风车形卷积（PsConv）[37]旨在通过仿生方法

服务器运行 Ubuntu 22.04 系统，搭载 Intel Xeon Gold

[48]、空间与通道重建卷积（SCConv）[49]、细节增强卷

5318Y 处理器。

积（DEConv）[50]、扩张重参数卷积（DRConv）[51]、

系统配置为2.10 GHz处理器和 NVIDIA RTXA6000显卡，

小波变换卷积（WTConv2D）[52] 以及逐位卷积（Shiftw-

配备48 GB内存。所有网络均基于PyTorch框架构建，使用

iseConv）[53]则旨在提升计算效率同时扩展有效感受野。
在使用DFine-n检测模型进行的实验中，大多数替代卷
积模块均未能持续提升性能，某些情况下甚至表现逊于标
准卷积。尽管ShitwiseConv提升了性能，但其需要更多参
数和计算资源，且仍被提出的CKConv超越。我们进一步
评估了DRConv——该模型在SAR船舶数据集上表现优
异。测试了四种核尺寸（5、7、9和11）。结果表明，在
三个红外船舶数据集上，DRConv未能充分发挥大核尺寸
的优势，这可能源于目标尺寸较小、背景复杂以及热信号
不均匀，这些因素削弱了DRConv的特征提取能力和感受
野优势。PsConv在红外小目标检测中表现有效，在 ISDD
和 IRSDSS 数 据 集 上 略 微 提 升 了 AP 和 AP50 值 ， 但 在
Maritime-sirst数据集上使AP下降1.4%、AP75下降2.7%。这
可能是由于目标更小、亮度更低且海洋背景干扰更强，对
PsConv的风车形核设计构成挑战。在 ISDD 数据集上，
CKConv(5)取得最佳结果，分别将AP50和AP75提升了2.2%
和 3.4%。 对 于 IRSDSS 和 Maritime-sirst 任 务 ，CKConv
(3,5,7) 取 得 了 最 佳 性 能 。 在 Maritime-sirst 任 务 中 ，AP50 ,
AP75和AP指标均表现优异。

1

有对比算法均将输入图像尺寸标准化为640 × 640，并在其
余配置上沿用源代码中的参数设置。
2) 实验数据集： 为验证数据集整合的必要性并评估所
提模型的泛化能力，我们在自构建的IRShip数据集及四个

术

代表性子数据集（NUDT - SIRST -Sea、 ISDD 、 IRSDSS

缝

合

和 Maritime-sirst） 上 进 行 了 实 验 。IRShip 数 据 集 包 含

ＡＩ

27,138张图像，其中训练集16,283张、验证集2,720张、测

站
：

试集8,135张。为避免零目标样本（如陆地和密集云层背
景）的负面影响，在数据增强后移除了仅含背景的图像，

／Ｂ

最终得到包含14,223张图像的有效训练集。 NUDT - SI-

公
众

号

RST -Sea数据集包含23,232张图像：训练集13,936张、验
证集2,324张、测试集6,972张； ISDD 数据集包含1,284张

微

信

图像：训练集765张、验证集134张、测试集385张； IR1注册商标。

站
：
ＡＩ

／Ｂ

号

公
众

AdamW优化器，其余训练参数均遵循原始项目规范。所

信

像尺寸640 × 640、批量大小16、训练轮次160轮；采用

微

CUDA 12.1和cuDNN 8.9。模型训练参数设置为：输入图

缝

合

站
：
ＡＩ

1

术

增强目标适应性并扩展感受野；而部分卷积（PConv）

合

1) 实验环境： 所有实验均在同一台服务器上进行。该

缝

术

微

及评估指标。

信
公

A. 实施详情

／Ｂ
站

缝

B. 卷积模块的比较
如表 III 所示，我们将CKConv与多种卷积模块进行了比

信
公

泛化能力和实用性。

众
号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

学习率设置（第1-2阶段为0.0004，第3-4阶段为0.0008）有

：

在线增强技术，可增加阳性样本数量、稳定训练过程、加

合

助于模型更快适应、提高效率并避免过拟合。结合线下与

像素（中型）以及[256,1 5]像素（大型）。这些类别分别
占 所 有 目 标 的 11.5%、34.1%、38% 和 16.4%。 测 试 过 程
中，仅考虑置信度分数≥0.5的预测边界框，且 NMS 的IoU
阈值设定为0.5。在第V节和第VI节中，AP50 , AP75、AP、

练噪声、提升真实数据拟合效果并稳定训练过程。不同的

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

注 意 的 是 ，IRShip 数 据 集 中 的 目 标 并 不 遵 循 标 准 的 COCO目标定义。根据光电仪器工程师学会（SPIE）的定义，
面积小于80像素（在256 × 256图像中）的目标被视为微小

公

[26]：通过基于Mosic和Mixup增强技术的新调度器，为每

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5602218

信
微
术
缝

合

表 III

：

ＡＩ

配备不同卷积结构的DFINE-N模型在 ISDD，IRSDSS，与海洋环境中的实验结果对比（%）
海事爵士

／Ｂ
站

模块参数(M)：G flops(G)

微

表 IV
数据增强消融研究结果（%）

用5核尺寸的CKConv在保持性能的同时降低了计算成本。

术

微

实验表明，多尺度CKConv能有效利用弱边缘特征来强化

众
号

性能分别提升了7.3%、13.1%和7.1%。对于较大目标，采

信
公

信
公

用下划线标出。

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

公

众
号

欧洲联合石油服务组织

合

目标的显著特征，显著提升低级特征的表达能力，从而在

本节将 MSCK -Net与多种变体进行对比，以评估CP-PB

1) 数据增强消融研究： 为验证所提出的离线与在线增

优化粘贴位置和形状，CP-PB避免了传统方法中常见的不

／Ｂ

来的性能提升效果。

现实放置方式，使增强后的数据更符合现实世界物体分布

号

模块、Dense-O2O机制以及CKConv和 MSK -Net架构所带

合

站
：
ＡＩ

注：表格中的“DO”是Dense-o2o的缩写。

及尺度变化。此外，大量使用背景图像有效缓解了过拟合

验。选择DFine-n作为基线模型来评估所提出的策略。检

现象，提升了模型对背景变化的适应性和鲁棒性。值得注

测性能采用标准COCO指标进行衡量。为确保公平比较，

意的是，实验(e)表明CP-PB与Dense-O2O的组合取得了最

所有方法均使用相同的参数设置。为控制CP方法中的随

合

术

机性，在对比实验中对CP和CP-PB采用了固定的随机种

缝

子，从而保证了粘贴目标的数量和位置一致性，从而实现

站
：

ＡＩ

可靠的性能评估。
表IV展示了本研究中使用的数据增强策略的消融实验结
果。如实验(b)所示，仅使用标准CP增强会降低模型精

号

／Ｂ

度。这是由于IRShip数据集中背景比例较高（>70%）。
传统CP增强方法忽略了背景特征，导致小目标被粘贴到

微

信

公
众

强策略的有效性，我们在IRShip数据集上进行了消融实

佳性能：AP50和AP75提升了超过3.9%，而AP75最高提升了
6.8%。更重要的是，该模型在所有物体尺寸上均表现出显
著改进，尤其是在小目标检测方面，检测准确率提高了
6.2%。这些结果证实了所提出的数据增强策略在不同目标
尺度下具有广泛的适用性和有效性。

2) 模块消融实验：为评估所提出的多尺度CKConv模块
在 MSK Block和Stem-ck模块中的有效性与优越性，我们

性能。实验(c)表明，所提出的CP-PB增强方法显著提升了

开展了一系列针对性实验。实验结果汇总于表V。如先前

检测精度，使AP、AP50 和 AP75 均提高了1.5%以上。通过

分析所示，该图像增强策略显著提升了检测性能。

微

信

公
众

地形、云层等复杂背景上，增加了训练难度并降低了检测

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

C. 消融研究

缝

站
：
ＡＩ

术

缝

DSIRST检测任务中优于现有的卷积模块。

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

信
微
术
ＡＩ

缝

合

表V
模块消融研究结果（%）

信
公

微

众
号

信
公

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

方法参数(M)：G flops(G)；AP50

微

图 8. CP-PB 数据增强方法的示意图。(a)经过灰度转换后，目标图像通过

合

站
：
ＡＩ

术

缝

合

术

泊松混合技术被随机变换并插入到低亮度区域中。(b)合成图像的示例。

缝

准确性。与实验2相比，在 MSK 模块中加入多尺度CK-

站
：
ＡＩ

1.8%，所有尺度上的AP值也均提高了超过1.5%。在Ste-

／Ｂ

mck实验中（该实验在三个尺度上均使用CKConv），仅

图 9. 数据增强及所提模型在 IRShip 数据集上四种场景下的视觉检测结

1.3%，其他指标也呈现不同程度的提升。这一改进主要源

果：近岸、有云的港口、内陆河流及离岸场景。绿色、红色和蓝色边界

递至更深层而无法被检测。相比之下，所提出的多尺度

术

CKConv能够在浅层和深层中聚合船形目标的多尺度特

合

征，减少了下采样过程中的特征损失，并增强了深层的特

ＡＩ

缝

征表征能力，从而提升了整体检测精度。 CGLU 模块作

站
：

为一种基于最近邻特征的通道注意力机制，能够增强细粒
度目标特征，并为深度卷积层提供位置引导。将其集成到

号

／Ｂ

MSK Block中可提高检测精度，同时略微降低计算成本。

公
众

通过组合这些模块，我们开发出了最优的 MSCK -Net-N模
型。与实验2相比，AP50、AP75和AP的指标分别提升了

信

3.4%、3.3%和3%，而 APS 指标提升了3.2%。这些结果验

微

证了所提出模块的有效性和优越性。

公
众

信

和P4层进行特征融合与解码，导致大多数DSIRSTs无法传

框分别表示正确检测结果、漏检船只及误报。

微

于基线模型（Baseline-N）的局限性——该模型仅使用P3

号

需 额 外 0.66G 的 计 算 量 即 可 使 AP50 提 升 0.9%，APS 改 善

此外，我们展示了IRShip数据集在近岸港口、近岸区
域、内陆河流及离岸场景下的可视化结果（见图 9）。可
视化结果清晰表明，数据增强策略显著提升了模型在复杂
背景中区分船舶的能力。更重要的是， MSCK -Net-N大幅
提高了DSIRSTs的检测率，充分证明了其在复杂红外场景
下的卓越性能。
3) 不同特征层的融合 ： 为评估各特征层对红外舰船检
测的贡献并提升检测精度，我们构建了 MSCK -Net框架的
三种变体——N、S和M，其特征配置详见表II。结果如表
VI所示。与基线模型Baseline-N（实验1）相比， MSCK Net-N在所有指标上均实现了显著提升。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

Conv 后 ，AP50 , AP75 和 AP 分 别 提 升 了 2.2%、1.9% 和

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5602218

信
微
术
ＡＩ

缝

合

表 VI
不同特征层消融研究结果（%）

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

方法参数(M)：GFlops(G)；FPS

术

表 VII
不同通用目标检测方法在 IRSHIP（%）上的定量比较
API

站
：
ＡＩ

缝

合

类型方法参数(M)：GFlops(G)；FPS

合

术

微

信
公

微

两

众
号

信
公

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

单级的

术

缝

端到端

缝

合

站
：
ＡＩ

阶

／Ｂ

站
：
ＡＩ

我们的

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

合

术

的

微

1) 通用目标检测算法的比较评估： 为证明 MSCK -Net
的优越性，我们在IRShip数据集上将其与20种基于深度学

号

习的目标检测器进行了比较。这些方法包括单阶段检测器

公
众

（SSD[17]、RetinaNet[54]、EfficientDet[55]、 FCOS[56]、

信

TOOD[57]、YOLOv5s[11]、YOLOv8s[12]、YOLOv9s
[13]、YOLOv10s[14]、YOLOv11s[15]、YOLOv12s[16]）、

微

段

指 标 ：AP50 , AP75 和 AP 分 别 提 升 了 6.3%、8.8% 和
6.3%；APS和APL分别提高了 6.6% 和 7.4%。随着 P2 层的
引入，Baseline-S 在 AP50 , AP75 和 AP 上分别获得 5.3%、
8.7% 和 6.0% 的提升，表明浅层 DSIRST 特征对性能提升
至 关 重 要 。 值 得 注 意 的 是 ， MSCK -Net-N 仅 使 用
Baseline-S 参数量的 37.3% 和 FLOPs 的 48%，在 AP50 和
AP 上均超越 Baseline-S，同时将 FPS 提升了 34.5%。这些
结果证明， MSCK -Net-N 仅通过 P3 和 P4 特征融合即可
达到甚至超越传统的三层（P2 + P3 + P4）融合效果，在
有效降低 DSIRST 特征损失的同时平衡了精度与效率。此
外，相较于实验 3， MSCK -Net-S 在 AP50 , AP75 和 AP 上
分别提升 3.0%、4.6% 和 3.7%，且APS , APM 和APL均提升
超过 3.4%；在所有 AP 指标上均优于 Baseline-M，凸显了
其在多尺度检测方面的优势。
D. 比较实验

／Ｂ

检测准确率低得无法接受。

两阶段检测器（Faster R-CNN[10]、Cascade R-CNN[58]、
Dynamic R-CNN[59]）以及端到端检测器（RT-DETR[9]、
RT-DETRv2[60]、Sparse R-CNN[61]、DINO4scale[62]、
DDQ -DETR[63]、 DEIM -S[26]、 DEIM -M[26]）。 所 有
模型均在统一的软硬件环境中完成训练与评估。
表VII展示了通用目标检测方法在IRShip数据集上的定量

比较结果。如图所示，在规模相近的模型中， MSCK Net-S凭借更少的参数和更低的计算成本实现了最佳检测
性能，其 AP50 达到81.1%，AP值为49.3%。在单阶段模型
中，YOLO系列在模型规模与精度之间取得了良好平衡，
能够在较低计算成本下实现高效检测。YOLOv8s表现最
佳，其AP50达65.5%，显著高于轻量级模型。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

信
微
术
ＡＩ

缝

合

表 VIII
不同红外目标检测算法的定量比较（IRSHIP %）

公

众
号

／Ｂ
站

：

方法参数(M)：G flops(G)；AP50

MS CK-净额-s(我们的)

. MS

微

信

CK-Net-M（我们的模型）

合

和AP指标上分别提升了13.6%、10.1%和9%，同时仅使用

缝

了原模型34.14%的参数量和41.9%的GFLOPs计算资源，并

站
：
ＡＩ

实现了40.2%更高的帧率。这些结果表明，所提出的方法
在显著降低模型复杂度的同时保留了关键特征，从而提升

／Ｂ

了检测性能。尽管早期DETR变体如RT-DETR和DINO-4

了所提出的模型在DSIRSTs应用中具备强大的多尺度检测
能力。
3) 定性结果： 图 10 展示了六种主流算法在IRShip数据

集上的定性检测结果： TOOD 、YOLOv8s、 RTDETR -V

慢的问题，限制了其实时应用能力。与次优模型 DEIM -S

展示了DSIRST在近岸或沿海场景中的检测结果，后三行

相比， MSCK -Net-N仅使用37.33%的参数量和48.03%的

则呈现了其在离岸场景中的表现。正确检测到的船只、漏

众
号

微

／Ｂ
站

2、EFLNet、 DEIM -M及我们的 MSCK -Net-M。前三行

信
公

上表现欠佳。此外，这些模型存在计算成本高、收敛速度

69.6%。更值得一提的是， MSCK -Net-S仅使用半数参数

可视化结果表明， MSCK -Net在复杂海事环境中表现最

和FLOPs计算资源，就比 DEIM -M模型在 AP50 和AP指标

佳，展现出强大的低光、小型及多尺度目标检测能力。我

微

们的方法在近岸与离岸目标检测中均优于五种基线算法，

术

合

缝

实现了近乎完全的检测效果，漏检与误报率极低，这证实

合

站
：
ＡＩ

够在复杂环境中增强多尺度红外舰船检测能力，实现更强

信
公

检目标及误检目标分别用绿色、红色和蓝色边界框标注。

术

GFLOPs 计 算 资 源 ， 就 分 别 提 升 了 AP50 和 帧 率 2.5% 和

上分别提升了4.4%和3%。这些结果证实， MSCK -Net能
大的特征表征效果，并优于现有方法。

[66]以及IR-DETR[23]。由于大多数 ISTD 方法依赖像素级

站
：
ＡＩ

的背景会阻碍特征提取。此类情况至今仍是 RSIRSD 领域

／Ｂ

[31]、 RISTD[64]、AGPCNet[65]、DNANet[32]、EFLNet

量误检。这些挑战源于DSIRSTs的语义特征较弱——复杂

号

最先进的开源算法进行了全面比较。这些算法包括ACM

在极端干扰条件下（如云层重叠和海浪杂波）仍会出现少

中最棘手的问题之一。

公
众

在红外舰船目标检测中的优越性，本节对过去四年中六种

缝

了其在多样化复杂环境下捕捉DSIRST的有效性。不过，

2) 红外目标检测算法的比较评估：为验证 MSCK -Net

ＡＩ

缝

合

术

所有模型之间的统一比较。
如表VIII所示， MSCK -Net-M在参数数量和计算成本最
低的情况下实现了最佳检测性能。与次优模型EFLNet相
比， MSCK -Net-M分别减少了66.88%的参数量和44.25%
的FLOPs运算量，同时将 AP50 ,AP75 和AP值提升了6%、

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

13.5%和9.7%。值得注意的是，APT ,APS , APM 和 APL 指标
分别提高了10.5%、13.6%、9.7%和1.1%。EFLNet的APL性
能与 MSCK -Net-S相当，表明其侧重于大型目标检测；然
而其在中型和小型目标上的表现有限，说明其多尺度检测
能力较弱。这凸显了 MSCK -Net在多尺度检测中的适应性
与优越性。IR-DETR在多尺度检测中优于EFLNet且模型复
杂度最低，但其APT 分数仍比 MSCK -Net-S低7.5%。这可

VI.讨论

在本节中，我们首先分析了该模型在多个数据集及IR-

微

在前四种生成边界框的方法中增加了检测头，从而实现了

信

分割，而我们的方法基于目标检测框架，Chen等人。[67]

Ship子数据集上的泛化性能。随后，通过特征图可视化技
术评估其提取DSIRSTs深层特征的有效性。
A. 跨数据集泛化性能
检测模型的泛化能力对系统整体性能至关重要。我们在
五艘红外船（NUDT - SIRST -Sea、 ISDD 、 IRSDSS 、
Maritime- SIRST 和 IRShip） 上 对 MSCK -NetN 进 行 了 评
估。图 11 展示了 MSCK -Net-N与基线模型的定量对比结
果。如图所示，提出的 MSCK -Net-N在所有数据集上均展
现出卓越的泛化性能，这证实了大规模数据集有助于训练
具有更优泛化能力的检测模型。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

景的小型目标，限制了IR-DETR的适应性。这进一步证实

众
号

scale的AP50值高于YOLO模型，但在多尺度AP和AP指标

能是因为IRShip数据集包含比标准 ISTD 数据集更复杂背

：

术

YOLOv12 与 YOLOv8s 相 比 ， MSCK -Net-N 在 AP50 , AP75

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5602218

信
微

5602218

信

公
众

号

／Ｂ

众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

站
：
ＡＩ

术

缝

合

术

微

信
公

微

众
号

信
公

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

微

图10.多种模型在IRShip数据集上的船舶视觉检测结果。前三行展示近岸DSIRST检测结果，后三行展示近海检测结果。（从左至右）分别为： TOOD 、
YOLOv8、RT-DETR-V2、EFLNet、 DEIM -M以及本文提出的 MSCK -Net-M。

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

合

术

值得注意的是，在 NUDT - SIRST -Sea和Maritime- SIRST
数据集上观察到了显著的性能提升（其中DSIRSTs数据占
比 超 过 50%）。 与 基 线 模 型 相 比 ， MSCK -Net-N 在
NUDT - SIRST -Sea数据集上的 AP50 , AP75 和AP值分别提
升了9.4%、7.8%和6.7%，在Maritime- SIRST 数据集上则
分别提升了6.2%、12.2%和6.5%。这些结果证实了大规模
训练在提升模型泛化能力方面的有效性，并验证了N结构
通过强化低级特征提取、减轻下采样过程中的特征损失以
及增强检测鲁棒性，从而有效保留小型及低强度目标特征
的能力。

B. IRShip子数据集间的泛化性能

Baseline-N 和 MSCK -Net-N 模型是在大规模 IRShip 数
据集上训练的，并通过零样本迁移在四个较小子数据集上
进行评估。如图12(a)所示，两个模型均展现出强大的跨数
据集泛化能力：AP50和AP75指标至少提升了3.9%。具体而
言 ， NUDT - SIRST -Sea 数 据 集 上 的 AP50 和 MaritimeSIRST 数据集上的 AP75 分别提升了9.2%和12.3%，凸显了
其在小目标检测方面的卓越能力。如图 12(b) 所示，在
IRShip数据集上训练的模型始终优于在较小数据集上单独
训练的模型，同时在不同场景下保持均衡性能。

术

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术
合

站
：
ＡＩ

缝

图11. MSCK -Net-N与基线模型（Baseline-N）在 NUDT - SIRST -Sea、

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

ISDD 、 IRSDSS 、Maritime-sirst及IRShip数据集上的泛化性能对比。

图13.展示了IRShip数据集中不同场景中 MSCK -Net-S模型生成的Eigen-

众
号

信
公

CAM特征可视化结果。红色边界框表示真实标注结果：(a)内陆河流场

信
公

微

景，(b)近岸场景，(c)离岸场景。

术

微

廓，清晰区分陆地与水域区域，这体现了模型具备捕捉符

合

合现实船舶分布特征的空间特性的强大能力。在近岸场景

／Ｂ

术

缝

合

复杂港口背景干扰，聚焦于船舶目标，并保持较高的定位
精度，尤其在DSIRST检测方面表现突出。而在背景干扰

站
：
ＡＩ

站
：
ＡＩ

缝

中，即使面对多尺度及混合尺度环境，模型也能有效抑制

图12。(a)在IRShip数据集上训练的 MSCK -Net-N与基线模型Baseline-N的跨数据
集泛化性能。(b)各数据集上的独立训练与测试结果；红色区域表示在IRShip数
据集上训练的 MSCK -Net-N的泛化效果，其余所有结果均对应在各独立数据集
上训练的基线模型Baseline-N。

较少的离岸场景中，模型成功识别出集群式与孤立式
DSIRST的关键区域，从而显著提升了检测与定位精度。

Maritime- SIRST 数 据 集 上 的 提 升 幅 度 分 别 达 到 15% 和

总体而言，Eigen-CAM可视化中的感兴趣区域（ROIs）紧

10.4%，这表明大规模数据集显著提升了模型的训练效果

凑、聚焦，且与实际目标轮廓高度吻合，充分体现了

和检测能力。此外，与图11所示结果相比，在IRShip数据

MSCK -Net强大的特征提取与融合能力。

术

提升5.6%和4.2%，总体AP值分别提高2.7%和12.7%。这些

合

结果证实IRShip有效缓解了现有数据集的局限性，为训练

站
：

ＡＩ

整合是推动红外船舶目标检测研究的有效策略。

缝

通用且可靠的模型提供了坚实的数据基础，并证明数据集

／Ｂ

C. 自定义 CAM 特征可视化

微

信

公
众

号

为了进一步探究所提出模型特征提取过程中涉及的关键
区域（ROIs），我们采用Eigen-CAM算法对输出特征图进
行可视化展示。如图13所示，在IRShip数据集上的可视化
结果表明，该模型有效捕捉了影响检测性能的关键特征区
域。在内河场景中， MSCK -Net能精准突出河岸与船体轮

号

公
众

信

微

集上训练的模型在所有子数据集上均表现最佳：AP50分别

／Ｂ

与独立训练的结果相比，AP50 在 NUDT - SIRST -Sea和

VII.结论
本文提出了一种高效轻量级网络 MSCK -Net用于 RSIRSD 。为克服现有数据集的局限性（如规模较小、泛化能
力差及实际应用价值有限），我们构建了大规模IRShip数
据集，从而推动红外船舶检测方法在现实场景中的应用。
此 外 ， 我 们 改 进 了 CP-PB 办 公 室 增 强 方 法 ， 并 引 入 了
Dense-O2O在线增强策略：该策略显著提升了每张图像的
正样本密度，缓解了基于DETR模型中的正负样本不平衡
问题，并加速了模型收敛速度。同时，我们设计了创新的
CKConv用于低级特征提取，该网络融合了船舶的形态学
特征与小型目标的局部特征。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年4月23日10:37:13（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5602218

信
微
术

缝

CKConv架构，我们构建了 MSK -Block和Stem-ck模块，

：

ＡＩ

实现了高效的多尺度特征聚合，显著提升了对小型目标的

／Ｂ
站

深度特征表征能力。模型在深层实现了DSIRSTs的全局建
模，大幅提升了多尺度检测性能。在IRShip、 NUDT -

众
号

SIRSTSea、 ISDD 、 IRSDSS 及Maritime-SIRST等数据集

公

上的广泛实验表明， MSCK -Net在 RSIRSD 指标中实现了

[12] G. Jocher、A. Chaurasia 和 J. Qiu（2023）。YOLOv8。[ 在 线 ]。 获 取 地
址：https://github.com/ultralytics/ultralytics/

缝

合

术

[13] 王C.-Y.、叶I.-H.和廖H.-Y. M.，《YOLOv9：利用可编程梯度信息学习用
户所需内容》，载于 欧洲计算机视觉会议（ECCV）论文集 ，意大利米
兰，2024年9月，第1–21页。
[14] H. Chen 等 人 ，《YOLOv10： 实 时 端 到 端 目 标 检 测 》， 载 于 Proc. Adv.
Neural Inf. Process. Syst.，2024年12月，第107984–108011页。

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

[15] G. Jocher. (2024).YOLOv11. [在线]. 获取地址:https://github.com/ultralytics/
ultralytics/
[16] Y. Tian、Q. Ye 和 D. Doermann，“YOLOv12：基于注意力机制的实时目
标检测器”，2025年，arXiv:2502.12524。
[17] W. Liu 等人，《SSD：单次拍摄多框检测器》，载于 欧洲计算机视觉会
议（ECCV）论文集 ，2016年9月，第21–37页。
[18] 李立、蒋亮、张杰、王硕和陈峰，《一种基于YOLO的复杂背景热红外遥
感图像完整船舶检测方法》，Remote Sens.，第14卷，第7期，第1534页，
2022年3月。
[19] Y. Gao、C. Wu、M. Ren 和 Y. Feng，“基于特征增强机制的改进型无锚
定模型用于红外图像中的船舶检测”，IEEE 选择性应用地球观测与遥感
期刊 ，第18卷，第12946–12960页，2025年。

术

授权许可范围仅限于： FUDAN 大学。下载于A

：

／Ｂ
站

众
号

信
公

微

术

合

缝

众
号

信
公

微

术

合

缝

／Ｂ

站
：
ＡＩ

[11] G. Jocher. (2020).YOLOv5. [ 在 线 ]. 获 取 地 址 :https://github.com/ultralytics/
yolov5/

站
：
ＡＩ

M. Teutsch 和 W. Kruger，《红外图像中小型船只的分类在海上监视中的
应用》，载于 《国际水上安全会议论文集》，意大利卡拉拉，2010年11
月，第1–7页。
[2] 赵明、李伟、李磊、胡杰、马鹏和陶瑞，“单帧红外小目标检测：综
述”，IEEE 地球科学与遥感杂志 ，第10卷，第2期，第87–119页，2022
年6月。
[3] Y. Dai、Y. Wu、F. Zhou 和 K. Barnard，《用于红外小目标检测的注意力
局部对比网络》，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 59 卷，第 11 期，第
9813–9824 页，2021 年 11 月。
[4] G. Zhang、G. Xu、H. Wang、S. Chen、Y. Shan 和 X. Zhang，“学习用于
红外小目标检测的动态局部上下文表示”，2024年，arXiv:2412.17401。
[5] Y. Huang 等人，《 FDDBA -NET：用于红外小目标检测的频域解耦双向
交互注意力网络》，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 62 卷，2024 年，文
章编号：5004416。
[6] Y. Zhu 等人，“通过频率与空间特征融合实现稳健的红外小目标检测”，
IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 63 卷，2025 年，文章编号：2001115。
[7] H. Yi 等人，《用于红外小目标检测的空间-时间张量环范数正则化》，
IEEE 地球科学与遥感快报 ，第 20 卷，第 1–5 页，2023 年。
[8] Y. Gu等人，《 MDSF ：一种即插即用模块，用于增强基于YOLO网络的
红外小目标检测》，IEEE地球科学与遥感汇刊 ，第63卷，2025年，文章
编号：5003614。
[9] Y. Zhao 等人，《DETRs 在实时目标检测中优于 YOLOs》，收录于IEEE/
CVF 计算机视觉与模式识别会议（CVPR）论文集 ，美国华盛顿州西雅
图，2024年6月，第16965–16974页。
[10] S. Ren、K. He、R. Girshick 和 J. Sun，《更快的 R-CNN：基于区域提议网
络的实时目标检测》，IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence，第 39 卷，第 6 期，第 1137–1149 页，2017 年 6 月。

／Ｂ

[1]

／Ｂ

站
：
ＡＩ

参考文献

号

缝

合

级、加速型模型。

公
众

术

将致力于优化训练效率，并开发适用于边缘应用的轻量

信

计算资源，限制了其在资源受限平台上的部署。未来工作

微

微

信

检测精度与速度的最佳平衡，展现出强大的实际应用潜
力。尽管性能优异，该框架在训练过程中仍需大量内存和

[20] C. Liu、Y. Zhang、J. Shen 和 F. Liu，“基于多注意力机制与特征融合
的改进型RT-DETR红外舰船检测算法”，《海洋科学与工程杂志》，
第12卷，第12期，第2130页，2024年11月。
[21] S. Ma、Y. Zhang、L. Peng、C. Sun、B. Ding 和 Y. Zhu，“owrtdetr：一
种用于基于无人机航拍图像的开放水域搜救中小目标检测的新型实时
变换器网络”，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 63 卷，2025 年，文章
编号：4205313。
[22] Z. Hu 等人，《Dome-DETR：基于密度导向特征查询操作的高效微型目
标检测方法》，2025年，arXiv:2505.05741。
[23] X. Yue、L. Liu 和 Y. Du，《IR-DETR：一种采用多层特征融合技术的
高效红外小目标检测变换器》，《红外物理与技术》，第150卷，2025
年11月，文章编号：105926。
[24] H. Yang、J. Wang、Y. Bo 和 J. Wang，《 ISTD -DETR： 一 种 基 于
DETR 和超分辨率的深度学习算法，用于红外小目标检测》，《神经
计算》，第 621 卷，2025 年 3 月，文章编号：129289。
[25] Y. Peng、H. Li、P. Wu、Y. Zhang、X. Sun 和 F. Wu，“D-FINE： 在
DETRs 中重新定义回归任务作为细粒度分布优化”，2024年，arXiv:
2410.13842。
[26] S. Huang、Z. Lu、X. Cun、Y. Yu、X. Zhou 和 X. Shen，《 DEIM ：采
用 改 进 匹 配 机 制 实 现 快 速 收 敛 的 DETR》，2024 年 ，arXiv:
2412.04234。
[27] T. Wu 等人，“MTU-Net：用于基于空间的红外微型船舶检测的多级
TransUnet”，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 61 卷，2023 年，文章编
号：5601015。
[28] Y. Han、J. Liao、T. Lu、T. Pu 和 Z. Peng，“KCPNet：用于红外图像中
船舶检测的知识驱动上下文感知网络”，IEEE Trans. Geosci. Remote
Sens.，第61卷，2023年，文章编号：5000219。
[29] C. Hu等人，《 SMPISD -MTPNet：基于多任务感知网络的场景语义先
验辅助红外船舶检测》，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第63卷，2025
年，文章编号：5000814。
[30] F. Guo、H. Ma、L. Li、M. Lv 和 Z. Jia，“FCNet：用于红外小型船舶
检测的灵活卷积网络”，Remote Sens.，第16卷，第12期，第2218页，
2024年6月。
[31] Y. Dai、Y. Wu、F. Zhou 和 K. Barnard，“用于红外小目标检测的非对
称上下文调制”，载于 IEEE 冬季应用计算视觉会议（WACV）论文
集 ，美国夏威夷州怀科洛阿，2021年1月，第949–958页。
[32] B. Li等人，“用于红外小目标检测的密集嵌套注意力网络”，IEEE图
像处理汇刊 ，第32卷，第1745–1758页，2023年。
[33] Q. Liu、R. Liu、B. Zheng、H. Wang 和 F. Ying，“具有尺度与位置灵
敏度的红外小目标检测”，收录于IEEE/CVF 计算机视觉与模式识别会
议（CVPR）论文集 ，美国华盛顿州西雅图，2024年6月，第17490–
17499页。
[34] Q. Li、W. Zhang、W. Lu 和 Q. Wang，“用于红外小型目标检测的多分
支互引导学习”，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 63 卷，2025 年，文
章编号：5605710。
[35] 肖等人，“背景语义至关重要：用于聚类红外小目标检测的跨任务特征
交换网络”，2024年，arXiv:2407.20078。
[36] 张明、张瑞、杨阳、白浩、张杰和郭杰，“ISNet：形状对红外小目标
检测至关重要”，载于IEEE/CVF 计算机视觉与模式识别会议（CV PR）论文集，2022年6月，第867–876页。
[37] J. Yang、S. Liu、J. Wu、X. M. Su、N. Hai 和 X. Huang，《风车形卷积
与基于尺度的动态损失函数用于红外小目标检测》，载于AAAI 人工智
能会议论文集（AAAI），第 39 卷，2025 年 2 月，第 9202–9210 页。
[38] Q. 李、M. 张、Z. 杨、Y. 袁和 Q. 王，“用于红外小目标检测的边缘引
导感知网络”，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 62 卷，2024 年，文章
编号：5643510。
[39] Z. Sun 等人，《针对多尺度不平衡的任意方向 SAR 船舶检测方法》，
IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 63 卷，2025 年，文章编号：5208921。
[40] X. Yuan 等人，“Strip R-CNN：用于遥感目标检测的大条带卷积”，
2025年，arXiv:2501.03775。
[41] Z. Su 等人，《基于差分卷积神经网络的快速显著目标检测》，IEEE模
式分析与机器智能汇刊 ，第 47 卷，第 10 期，第 9061–9077 页，2025
年 10 月。
[42] M. Sandler、A. Howard、M. Zhu、A. Zhmoginov 和 L.-C. Chen，
“MobileNetV2：反向残差与线性瓶颈”，载于IEEE/ CVF 计算机视觉
与模式识别会议论文集 ，2018年6月，第4510–4520页。
[43] S. Dai，“TransNeXt：面向视觉变换器的鲁棒性中央凹视觉感知”，收
录于IEEE 会议录 /CVF 计算机视觉与模式识别会议 (CVPR)，2024年6
月，第17773–17783页。

合

该 模 型 旨 在 提 升 DSIRSTs 表 征 的 低 级 特 征 表 现 。 基 于

号

众

5602218

LIN等人： MSCK -Net：多尺度中文KNOT卷积网络

2026年4月23日 10:37:13 UTC，来自 IEEE Xplore。适用限制条款。

