信
微
术

医学图像分析 109（2026）103929

／Ｂ
站

：

ＡＩ

《医学图像分析》期刊主页：www.elsevier.

缝

合

目录列表可在ScienceDirect获取

众
号

com/locate/media

UDV -Net：一种结合CNN与Transformer的静脉分割网络，具备血管先验信息及空间

公

检查

信

补充资料

微

感知能力

ＡＩ
缝

c 上海科技大学健康科学与工程学院，中国上海，200093

合

a 复旦大学附属中山医院胃肠病学与肝病学系，上海 200032，中国
b 复旦大学上海传染病与生物安全研究所，中国上海，200032

，

e,f,∗∗

术

沈宝伟 a,b,c,1，黄晓泉a,1，李玉丽a,c，李星焕a，马丽丽d，史永红
陈世瑶a,b,d,∗

d 中山大学附属中山医院内镜中心及内镜研究所，上海市，200032，中国

：

e 复旦大学基础医学科学学院数字医学研究中心，中国上海 200032

站
：
／Ｂ

众
号

在血管分割任务中，能够处理多尺度变化的卷积神经网络（CNN）与能够建模长程依赖关系的Transformer模型

信
公

至关重要。这两种模型的融合有效结合了CNN提取的多尺度局部特征与Transformer建模的全局信息，显著提升

信
公

了血管分割的准确性。然而，该强大模型在处理肝硬化门静脉高压患者上消化道静脉中广泛侧支血管的渐进性形
成时面临挑战，导致大量假阴性和假阳性分割结果。为此，本文提出 UDV -Net——一种融合CNN与Transform-

微

关键词：
血管分割
混合CNN与Transformer
先验知识
空间感知能力

a b s t r a c t

众
号

i n f o

微

a r t i c l e

／Ｂ
站

f 上海医学影像计算与计算机辅助介入重点实验室，中国上海，200032

术

er、具备血管先验知识和空间感知能力的网络，专门用于上消化道静脉血管分割。该网络首先采用编码-解码架构

缝

术

合

的CNN从图像中生成血管的多尺度表征，随后通过对应尺度的血管注意力模块对表征进行精细化处理以捕捉管状

站
：
ＡＩ

合

结构，从而有效降低假阳性结果。其次，我们提出了一种采用三维体素位置编码的Transformer桥接网络，用于

缝

连接相应的编码-解码层，从而有效识别形态各异的广泛分布血管，提升血管连通性并避免假阴性血管检测结果。

站
：
ＡＩ

我们收集并标注了191例肝硬化患者的腹部增强CT图像，构建了 PHCT 数据集。该方法在该数据集上的验证结果

／Ｂ

达到当前最先进水平；在作为 PHCT 未见过的外部验证集的公开3D-IRCADb数据集上评估时，模型表现令人满

号

众

／Ｂ

号

意；此外，该方法在公开的 MSD 肝脏血管数据集上也取得了最优性能。

公
众

1. 引言

腹部增强门静脉期CT图像是诊断门静脉高压患者静脉病变的主要影

微

人（无日期）、Sun等人（2023）。肝硬化等疾病可导致门静脉血流量

信

破裂可能极具危害性甚至致命。
肝病每年导致两百万人死亡，其中肝硬化是主要死因De Franchis等

像学检查方法。本研究中上消化系统的静脉血管区域包括食管及腔外静

形成De Franchis（2015）。上消化道静脉系统与门静脉系统紧密相连，

脉曲张、胃底静脉曲张、肝门静脉、脾门静脉、肠系膜上静脉，以及由

其结构和形态直接受门静脉高压影响。其临床表现对临床诊断和治疗至

门静脉高压形成的侧支循环血管。这些区域统称为上消化系统静脉

缝

合

术

异常增加及门静脉压力持续升高。门静脉高压进而引发广泛的侧支循环

（UDV），其成像需在体素水平实现精确且快速的扫描。

：
ＡＩ

关重要。例如，食管和胃静脉曲张是门静脉高压引起的并发症，若发生

站

∗∗共通讯作者。
∗

公
众

号

／Ｂ

通讯作者。
电子邮件地址：yonghong.shi@fudan.edu.cn（ Y. Shi）；chen.shiyao@zs-hospital.sh.cn（ S. Chen）。
1 这些作者对本研究的贡献相同。

术

微

信

https://doi.org/10.1016/j.media.2025.103929
收到日期：2024年7月16日；修订版收到日期：2025年11月27日；接受日期：2025年12月26日
可于 2026 年 1 月 1 日在线获取
1361-8415/© 2025 Elsevier B.V. 版权所有，包括文本与数据挖掘、人工智能训练及类似技术的使用权利。

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

合

对这些区域静脉血管进行自动分割将有助于临床诊断、治疗方案制定及预后评估。

缝

层语义特征，有效解决血管中断问题。

目前，深度学习技术在血管分割任务中发挥着重要作用。基于卷积

各项贡献总结如下：
1) 我们提出了一种新型 UDV 分割网络，该网络有效融合了传统图像

主要方法。U-Net中引入的跳跃连接使得编码器特征图能够与对应的解

处理技术（如Frangi滤波）与卷积神经网络（CNN）及Transformer的优

／Ｂ
站

：

ＡＩ

神经网络（CNN）的U-Net（Ronneberger等人，2015）是血管分割的

势。该网络能够实现对比增强CT上上消化道静脉的端到端、全自动体素

码器特征图相融合。这种多尺度特征融合有助于更精确地恢复图像边缘

众
号

级分割。

和细节。Yu等人（Yu等人，2019）将残差块集成到3D U-Net中以分割

2) 我们提出了一种血管注意力模块，该模块将血管先验信息与多尺

肝静脉和门静脉。LVSNet（Yan等人，2021）在U-Net中加入了注意力

公

度特征相结合，以增强模型对各向异性血管的感知能力。

微

信

引导模块（AGC），利用高层特征的注意力信息来引导低层特征，从而

3) 我们提出了一种基于 VPE 的空间感知Transformer模型，该模型

捕捉更多血管细节。Gao等人（Gao等人，2023）在U-Net中引入了拉

能提升空间定位性能并保持血管连续性，从而有效降低假阴性和假阳性

普拉斯显著性门控滤波器。经过多尺度特征融合后，特征经过滤波处理

检测结果的发生率。

术

以增强血管区域的同时抑制肝脏其他区域。然而，卷积网络由于感受野

合

4) 我们收集并构建了一个新型数据集，包含门静脉高压症（PHCT）
患者的腹部增强门静脉期CT图像。我们专业标注了共计191幅CT图像，

ＡＩ
缝

有限且权重共享具有平移等变性，主要只能捕捉局部模式，这可能阻碍
对长程依赖关系的建模。

以清晰显示上消化道静脉血管结构，从而为静脉分割方法的训练与验证
提供支持。

：

Vision Transformer (ViT)Dosovitskiy等人（2021）将输入图像分割

／Ｂ
站

为一系列图像块，通过利用自注意力机制强大的长距离依赖建模能力来

站
：

2. 相关作品

提升图像的整体感知效果。然而，Transformer庞大的训练参数依赖于较

众
号

2.1. 法兰滤网

／Ｂ

大的训练数据集，这在医学影像领域尤其难以获取。因此，许多研究正

Frangi滤波器Frangi等人（1998）是一种广泛应用于医学图像中血管

旨在构建兼具CNN与Transformer优势的网络。Yu等人Yu等人（2022）

结构增强的技术。该方法基于二阶图像导数来识别不同尺度下的血管相

信
公

信
公

众
号

在探索利用Transformer在CNN提取的局部特征之间建立长距离连接，

微

关强度变化。具体而言，该滤波器通过计算多方向上的海森矩阵来捕捉

将通道注意力视觉Transformer（CAViT）整合到U-Net的跳跃连接中，

局部结构信息。通过分析海森矩阵的特征值，该方法能够区分管状结构

微

利用通道特征间的相互依赖性以增强眼底血管关键边缘结构的提取效

术

与团块状或板状图案（例如钙化灶），从而选择性增强血管形态区域。

果。Xu等人Xu等人（2024）提出了一种双流编码器，将CNN编码与

合

在本研究中，我们将基于Frangi的血管注意力模块整合到编码器各层

缝

术

Swin Transformer编码相结合。Transformer分支用于确定目标之间的相

级的通道特征中。由于编码器会逐步对特征图进行下采样，该设计使注

站
：
ＡＩ

合

对位置关系、建立图像块间的连接并扩展感受野；CNN分支则负责捕捉

缝

意力模块能够检测不同分辨率下的血管结构，从而实现血管形态的多尺

局部特征并增强对细小血管的敏感度，从而实现肝静脉与门静脉的更精

站
：
ＡＩ

度表征。

通过用Transformer替换瓶颈层来实现长距离依赖关系的全面建模，并在
2.2. 中心体

／Ｂ

跳跃连接中引入局部注意力机制以提升边缘细节表现。

卷积神经网络（CNN）长期以来一直是医学图像分析领域的主流范

号

然而，现有方法在 UDV 区域分割方面存在两个缺陷：1）对小型血

公
众

式。U-Net Ronneberger等人（2015）是一种具有两大优势的代表性架

管结构的假阴性预测。部分方法对本应连续的细小血管产生了碎片化的

构：(1)其U形编码器-解码器设计能够有效实现多尺度特征提取；(2)跳

信

分割结果，而其他模型则直接得出阴性结果，如图1(b)所示；2）对金属

跃连接通过直接将编码器特征传递至解码器，丰富了高层语义特征并细

微

器械的假阳性结果。如图1(c)所示，红色箭头所指金属器械的CT值与门

化了低层边界细节。3D U-Net Cicek等人（2016）将该架构从二维扩展

静脉期增强CT图像上静脉的CT值相近，导致模型对该器械产生假阳性

至三维数据，而V-Net Milletari 等人（2016）引入残差连接以优化梯度
流并增强表征学习能力。DenseU-Net Wu等人（2021b）采用密集连接

术

结果，并错误地将其识别为目标血管。

合

为应对 UDV 区域的复杂性，必须利用经典图像处理算法获取血管先

缝

块Huang等人（2017）替代传统编码器-解码器模块，实现了高密度三

验信息。本文提出了一种融合CNN与Transformer的新型混合框架，该

：
ＡＩ

维特征表征，并提升了全息重建中小结构的检测能力。U 2-Net Qin等人

框架整合了血管先验知识与空间感知能力，可实现门静脉高压患者 UDV

（2020）通过嵌入式结构进一步深化了上下文建模。在每个阶段均采用

的精确分割。首先，采用金字塔结构的CNN编码器从输入的3D图像中提

站

了U形模块。U-Net++Zhou等人（2018）通过采用嵌套式与密集连接路

取多尺度特征；随后，血管注意力模块计算Hessian矩阵，并应用Fran-

／Ｂ

径重新设计跳跃连接，以缩小编码器与解码器之间的语义差距。U-Net

号

gi等人（1998）提出的血管特征滤波器对多尺度特征图进行处理，结合

3+Huang等人（2020）通过广泛的跨层连接强化全尺度特征聚合，从而

力；最后，视觉Transformer连接CNN编码器与解码器的对应阶段，其

实 现 对 不 同 尺 度 目 标 更 精 确 的 分 割 。 最 近 ，nnU-Net Isensee 等 人

体素位置编码（VPE）模块增强了Transformer的位置感知能力并优化血

（2021）通过分析数据集特有的“指纹”特征实现了网络配置自动化，

管连通性—— VPE 通过模拟全局空间位置信息，有助于提取网络的深

从而优化了架构、超参数及预处理步骤，无需人工干预。

微

信

公
众

血管先验知识过滤非管状区域，从而提升模型对各向异性血管的识别能

2

术

／Ｂ

准分割。Li等人Li等（2023）采用U-Net作为眼底血管分割的骨干网络，

号

众

术

B. 沈等人

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

众
号

／Ｂ

众
号
信
公

图 1.(a) 上消化道静脉分割面临的挑战。(b) 绿色血管表示真阳性结果，黄色血管表示假阴性结果；显著的血管已被放大并用红色箭头标出。(c) 浅红色表示网络的分

微

微

信
公

割结果，红色箭头指向需要重点关注的金属器械假阳性区域。

据集，而在医学影像领域获取此类数据往往十分困难。为解决这一问

合

术

在广泛的分割任务中实现精准调校并达到最先进的性能水平。

缝

合

ormer的全局建模能力相结合。

站
：
ＡＩ

TransNet Chen 等 人 （2021） 在 U-Net 的 瓶 颈 层 中 引 入 Transform-

用自注意力机制来捕捉长距离依赖关系，从而解决了传统CNN和RNN在

er模块，通过引入局部上下文丰富低级特征以增强细粒度细节表现。

建模全局上下文方面的局限性。Vision Transformer（ViT）Dosovitskiy

UNETR Hatamizadeh 等 人 （2022b） 用 Transformer 替 代 U-Net 编 码

等人（2021）通过将图像分割为块并建立任意两个位置之间的依赖关

器，捕获全局多尺度信息并通过多分辨率跳跃连接直接传递至解码器。

系，将该框架应用于图像处理，从而高效捕获全局信息。ViT依赖绝对位

Swin UNETR Hatamizadeh 等 人 （2022a） 保 留 UNETR 架 构 但 引 入

置编码来保留空间信息，但这种方法限制了模型的灵活性。为解决此问

Swin Transformer，采用移位窗口实现灵活的多尺度建模。nnFormer

题 ，Wu 等 人 Wu 等 人 （2021a） 引 入 了 相 对 位 置 编 码 Shaw 等 人

Zhou等人（2023）在编码器和解码器中均集成局部注意力机制，同时

（2018），使ViT能更有效地适应不同分辨率的输入，尽管代价是复杂

在瓶颈层应用全局注意力，实现局部与全局表征的联合学习。

信

公
众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

Transformer Vaswani等人（2017）最初为自然语言处理而开发，采

在本研究中，我们采用Transformer架构来连接U-Net编码器与解码

微

度增加。Conditional Positional ViT（CPVT）Chu等人（2021）通过动

器的对应层，从而对多分辨率下的空间体素表征进行建模。鉴于CNN-

态生成适应输入尺寸的条件位置编码，进一步提升了模型的灵活性。除

Transformer混合模型已展现出的多功能性和有效性，本文主要将我们的

术

了位置编码的局限性外，标准的ViT采用固定尺寸的图像块，且缺乏固有

方法与这些方法进行对比。

合

的多尺度特征处理能力。Swin Transformer由Hatamizadeh等人（2022

缝

a）提出了一种滑动窗口机制，实现了分层图像块处理并提升了多尺度表
3. 方法

：
ＡＩ

征 能 力 。 类 似 地 ，Pyramid Vision Transformer（PVT） 由 Wang 等 人
（2021）采用金字塔结构，在逐步提取不同尺度特征的同时兼顾全局与

站

我们的方法旨在通过将U形网络与Transformer桥接器相连，来提升
血管的表征效果。如图2所示， UDV -Net的主干网络采用编码器-解码器

／Ｂ

局部上下文信息。

架构，每个编码器-解码器层级之间均通过空间感知Transformer连接。

公
众

号

2.4. 混合CNN与Transformer

各编码器层级的输出特征将通过血管注意力模块增强血管先验信息。这

下，Transformer凭借其自注意力机制，能够有效建模全局上下文信息。

一改进有助于Transformer结构中的体素位置编码模块更准确地识别体素

然而，Vision Transformers（ViT）的卓越性能通常依赖于大规模训练数

之间的空间关系。以下为详细说明。

微

信

卷积运算在捕捉图像中的长程依赖关系方面存在固有局限。相比之

3

术

／Ｂ

术

题，近期研究探索了混合架构，将CNN的局部特征提取能力与Transf-

2.3. Transformer

号

众

站
：

／Ｂ
站

：

ＡＩ
缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

B. 沈等人

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

如图2(a)所示，Transformer接收来自CNN编码器的特征。由于Tra-

合

3.1. 船舶注意力模块

缝

nsformer采用序列到序列的方式运行（类似于Xie等人（2021）），我

为增强血管结构的感知效果，我们整合了关于血管的先验知识，并

ＡＩ

们首先将VAM的特征图展平为一维序列fs，s ྠ{S|S=1；2；3}，其中S表

开发了血管注意力模块（VAM）以增强编码器捕获的血管特征。借鉴

示 三 个 阶 段 。 此 外 ， 我 们 对 序 列 应 用 正 弦 和 余 弦 函 数 Vaswani 等 人

了可能指示钙化点的点状和板状结构，从而强化了管状结构，如图2(b)

（2017）计算对应的位置编码𝑃𝑠，然后通过元素级求和将其与fs结合，

所示。

生成特征F作为Transformer层的输入。

众
号

／Ｂ
站

：

Frangi滤波器的思想，我们分析了特征图像Hessian矩阵的特征值，剔除

因此，Transformer层接收输入序列F；在Transformer层的传输过程

我们计算图像I在x ∈Ω处的二阶偏导数（其尺度为Hessian矩阵𝐻𝐱,）。

中，该序列被记录为𝐹𝑖，其中i=1；2 ； ... ；L，而L表示Transformer层

为降低图像对噪声的敏感性，通常会采用噪声消除方法（如高斯滤波

数；本研究中L=8。

信

微

（低通滤波）；然后计算导数。此处， 聂x_y聂 22 表示x_y的 𝐿2 范数平

度有限。因此，我们开发了体素位置编码（VPE）以增强空间感知能力

术

失。仅基于位置索引而未考虑上下文信息的补充正弦与余弦函数编码精

并改善3D医学图像中的血管连通性。图2(a)展示了 VPE 流程：首先，

合

方，而y= (y1； y2； y3)𝑇 属于x的空间邻域内。

作为潜在的控制因素。由于卷积与导数之间的交换律，Hessian矩阵

ＡＩ
缝

塑为RB × C × D × H × W ；随后应用卷积函数捕捉空间信息；最终将嵌入向
量重新重塑为RB × N × C以保留位置细节。

(1)

该嵌入被添加到从Transformer编码器层输出的𝐹𝑖′中，用于生成𝐹𝑖，

其中 ຘ 表示卷积运算符，i= 1；2；3， j= 1；2；3。
如研究中图2(c)所示，高斯函数直接作为卷积层的卷积核函数，对原

众
号

随后传递至下一个Transformer层。Transformer编码器层的设计参考了
ViT的架构，包含多头自注意力机制（MSA）、 MLP 层和LayerNorm

／Ｂ

始图像进行卷积运算，从而获得图像在不同方向上的二阶导数，即海森

微

≤ 聂2(x；) 聂1且 聂1(x；) 聂1 ≤ 聂3(x；) 聂1。根据先验知识，血管（管

⎧𝐹̂𝑖 = 𝑀𝑆𝐴(𝐿𝑁(𝐹𝑖−1 )) + 𝐹𝑖−1 ,
⎪ ′
⎨𝐹𝑖 = 𝑀𝐿𝑃 (𝐿𝑁(𝐹̂𝑖 )) + 𝐹̂𝑖 ,
⎪
′
′
⎩𝐹𝑖 = 𝑉 𝑃 𝐸(𝐹𝑖 ) + 𝐹𝑖

术

状结构）会增强特征值的以下特性：
⎫

合

) ≈ 0, 2 (𝐱; ) ≈ 3 (𝐱; ) ⎪
⎬
‖ 1 (𝐱; )‖1 ≪ ‖ 2 (𝐱; )‖1
⎪
‖ 1 (𝐱; )‖1 ≪ ‖ 3 (𝐱; )‖1
⎭

信
公

数组成。Transformer层可表示为：

1(x； )；2(x；) 以及3(x；) 是海森矩阵𝐻𝐱,的特征值，其中 聂1(x；) 聂1

(4)

(2)

3.3. 最优化

站
：
ＡＩ

合

缝

1 (𝐱;

众
号

（LN）层，如图2(d)所示。 MLP 层由两个线性层和一个 GELU 激活函

信
公

矩阵。

微

𝜕2
(𝐼 ∗ 𝐺(⋅, ⋅; )(𝐱))
𝜕𝑥𝑖 𝜕𝑥𝑗

术

2

来自Transformer编码器层的 feature𝐹𝑖′ྠ RB × N × C；N=D × H × W 被重

／Ｂ
站

𝜕2
=
𝜕𝑥𝑖 𝜕𝑥𝑗

：

𝐻𝐱,的元素可按以下公式计算：

如论文所述， UDV -Net采用nnU-Net作为骨干网络来分割 UDV 。输

描述任意给定体素i(i= 0； 1； 2 ； ... ；D × W × H_1 ) 属于特定尺度血

入图像X被送入编码器进行特征提取：编码器的每一层会在特征传递至

管区域的程度，即：

下一层之前对其进行下采样；同时，这些特征会被输入血管注意力模块

站
：
ＡＩ

⎧0, 𝑖𝑓
>0
⎪
∑
𝑖 2
( 𝑖 )2 ][
( 𝑖 )2
][
𝑗≤𝑑 ( 𝑗 ) ]
𝑉𝐹 (𝑖; ) = ⎨[
− 2𝑖 2
− 2 𝑖12 𝑖 2
−
2 2
⎪ 1 − 𝑒 2 ( 3)
𝑒 2 ( 2) ( 3)
1−𝑒
⎩
𝑖
3

／Ｂ

以增强血管结构信息，随后传递给Transformer。Transformer会重建特

号

(3)

公
众

征的空间位置、重塑其形状，并将其发送至解码器的对应层；接着，这
些特征与从解码器下层上采样的特征进行逐元素求和；最终生成预测结

以下 ，； ； 是用于控制滤波器灵敏度阈值的超参数。d被设置为3。

果。随后计算预测结果Y与真实标签G之间的损失，并执行梯度反向传

在原始的Frangi滤波器中，采用了多种数值参数来增强不同尺度下的

微

播。

信

𝑖 𝑜𝑟
2

缝

具体而言，参考 [25] 中提出的响应函数VF(i；)，并利用 𝐻𝐱, 的特征值来

血管结构。本研究中的编码器完全遵循金字塔结构：随着分辨率通过下

在训练阶段，深度监督策略通过特定的正则化机制来缓解梯度消失

采样逐渐降低，每个层级都会专注于不同尺度的血管特征。浅层具有更

术

和收敛速度缓慢等问题。训练损失函数由Dice损失和交叉熵损失组合而

合

高的特征频率和更详细的信息，因此采用较小的数值来突出显示小型局

成，其计算公式如下：

此采用较大的数值来检测整体形态等高层次结构，具体如第4.3节所示。

2×
𝐿𝑜𝑠𝑠(𝑌 , 𝐺) = 1 − ∑𝑁

部血管；相反，深层特征频率较低，能够捕捉更广泛的上下文细节，因

站

：
ＡＩ

缝

)
∑𝑁 (
𝑁
1 ∑
𝑖=1 𝑌𝑖 𝐺𝑖
−
𝐺 𝑙𝑜𝑔𝑌𝑖
∑
𝑁
2
2
𝑁 𝑖=1 𝑖
𝑖=1 𝑌𝑖 +
𝑖=1 𝐺𝑖

3.2. 基于体素位置编码的空间感知Transformer模型

(5)

／Ｂ

𝑌𝑖 , 𝐺𝑖表示第i个体素。
其中N表示体素总数，i ྠ{1；2；N}为体素索引，
…

号

对于三维图像，特征可从二维切片图像的像素中提取，或从多个切片
4. 实验

公
众

中的体素中提取。三维图像相较于二维图像的优势在于包含了空间信
息。为提升跨切片信息的利用效率，我们采用了Chu等人（2021）提出

所提出方法对血管靶标的识别能力已在三个数据集上得到验证：包括门静

信

的方案，开发了一种基于体素位置编码的Transformer模型用于处理三维

脉高压症患者的腹部增强CT图像 PHCT 数据集，以及类似的肝脏数据集。

微

图像。

4

术

／Ｂ

对3D特征进行展平处理可能导致血管连通性所需的关键空间信息丢

, 对图像进行卷积

站
：

器）进行预处理，其定义为G。(𝐱, 𝐲; ) = 1 2 𝑒
2

公

考虑任意通道的三维特征图像I(x)，其中x=(𝑥1 , 𝑥2 , 𝑥3)𝑇 ∈Ω cR 3。

‖𝐱−𝐲‖2
2
−
2 2

号

众

术

B. 沈等人

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

公
众

号

众

／Ｂ

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

站
：
ＡＩ

合

缝

术

合

术

微

微

信
公

信
公

众
号

／Ｂ

众
号

站
：

／Ｂ
站

：

ＡＩ
缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

B. 沈等人

微

信

图 2.(a) 所提网络的架构。(b) 血管注意力模块及其相关滤波器。(c) 先验知识的具体实现细节。(d)Transformer编码器层的构成。

MSD 中的血管数据集Antonelli等人（2022）以及3D-IRCADb Soler等人

术

4.1. 数据集
PHCT 数据集。我们收集了2013年至2022年间中国上海复旦大学附属中

合

（未注明日期）。

在评估分割结果时，我们采用四项指标：Dice、Jaccard、95HD和

缝

山医院收治的肝硬化伴门静脉高压患者的腹部门静脉期增强CT图像。排

ASD。Dice分数和Jaccard指标用于衡量两个集合的相似性，即分割结

除涉及肝损伤、肝切除及脾切除的相关数据后， PHCT 数据集共包含

好。95HD和ASD则代表分割结果与真实标注之间的表面距离，数值越

191 例 病 例 。 纳 入 患 者 的 平 均 年 龄 为 57.9±11.9 岁 ， 其 中 男 性 118 例

站

：
ＡＩ

果与真实标注之间的重叠程度；这些指标数值越高，表明分割效果越
低表示性能越优。我们在三个数据集上将本方法与以下方法进行对比：

／Ｂ

（61.78%），平均门静脉压力为28±5 mmHg。患者在CT扫描前均禁食

Cicek 等 人 提 出 的 3D U-Net（2016）、Isensee 等 人 提 出 的 nnU-Net

号

至少4小时。对比剂（Ultravist 370，拜耳先灵制药）以3.0–3.5毫升/秒

（2021）、Hatamizadeh等人提出的 UNETR（2022b）、Xie等人提出

公
众

的速率静脉注射，随后使用 MDCT（64层Light Speed，GE Medical）

的CoTr（2021）、Hatamizadeh等人提出的Swin UNETR（2022a）以

或64层CT（西门子）设备以1毫米层厚采集横断面、矢状面及管状图

信

及Zhou等人提出的nnFormer（2023）。除3D U-Net和nnU-Net外，其
余方法均为结合CNN与Transformer架构的融合模型。

微

像。各图像层间距约为[0.78毫米，

术

5

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

／Ｂ

众
号

信
公

众
号

图3.通过展示从 PHCT 数据集中选取的两张图像的分割结果，说明不同方法在解决假阴性问题方面的性能。绿色表示真阳性（TP），棕色表示假阳性（FP），黄色

原始数据范围为[0.78毫米，0.78毫米]，通过重采样技术被统一调整为

微

微

信
公

表示假阴性（FN）。在图像的放大区域，请注意标有红色箭头的部分。

术

D-IRCADb数据集进行推理。

合

[1.0毫米，1.0毫米，1.0毫米]。所有图像的切片数量均介于[350, 600]之
4.2. 定量与定性绩效评估

缝

术

间。显然，增加切片数量会提高标注复杂度和耗时，但能显著提升血管
细节表现与图像呈现质量。数据由两名研究生完成标注，并由一位拥有

站
：
ＡＩ

合

PHCT 数据集。 如表1所示，我们的方法在所有四项评估指标上均展现

缝

出卓越性能，优于所有其他竞争方法。具体而言，我们的模型在Dice指

比例划分为训练集和测试集。

标 上 取 得 0.958 ± 0.027 的 优 异 分 数 ， 在 Jaccard 指 标 上 为 0.936 ±

站
：
ＡＩ

当两名观察者意见不一致时，通过讨论达成共识。实验中数据集按8:2的

0.033，在95HD指标上为1.738 ± 2.269毫米，在ASD指标上为0.697 ±
MSD 肝脏血管数据集。该肝脏血管数据集是 MSD 数据集的一个子集，

／Ｂ

1.162毫米。与强大的基线模型nnU-Net相比，我们的方法在Dice指标上

号

旨在从肝脏CT图像中分割出肝脏血管和肿瘤。数据集包含443幅3D CT

提升了2.6%，Jaccard指标上提升了2.5%，同时将95HD和ASD误差分

公
众

扫描图像，其中训练集303幅，测试集140幅。每幅图像的体素尺寸约为

别大幅降低了0.859毫米和1.122毫米。除表 1 中报告的测试集均值和标

[0.9毫米×0.9毫米×5.0毫米]，层厚范围为24至181层。本研究专门针对

准差外，补充图S2提供了详细的箱线图以展示性能分布。这些图表表

信

血管结构，通过移除肿瘤标签并仅聚焦于肝静脉进行方法验证，从而排

明，我们的方法在所有四项指标上均实现了更集中、异常值更少的分

厚。

布，体现了其卓越的稳定性和鲁棒性。图3展示了两幅代表性图像的分

微

除肿瘤影响。与 PHCT 数据集相比， MSD 数据集中的CT图像层厚更

术

割结果。第一行和第三行分别显示了真实标注结果与各方法分割结果之
3D-IRCADb静脉数据集。该3D-IRCADb数据集包含20例增强腹部CT扫

合

间的重叠情况。第二行和第四行展示了局部区域的放大视图，红色箭头
标出了差异显著的区域。在这些可视化图中，绿色代表真阳性（TP），

缝

描图像（其中10例为女性患者）

研究共纳入10名男性患者（总计2823幅扫描图像），其中约75%的

黄色表示假阴性（FN）。我们的方法展现出卓越的空间感知能力，产生

数据集提供了多种器官和结构的标注信息，包括肝脏、脾脏、肝脏肿

的假阴性结果最少，并在保持血管连通性方面优于其他方法。此外，图

站

：
ＡＩ

患者患有肝脏肿瘤。每幅扫描图像的各向同性体素尺寸约为0.8毫米。该
瘤、静脉及肾脏；但本研究仅使用了静脉结构的标注数据。
为严格评估 UDV -Net的泛化能力（尤其考虑到我们内部 PHCT 数据

／Ｂ

4展示了轴位、冠状位和矢状位视角下的三维分割结果。红色箭头所标

号

注的区域充分体现了本方法在识别和排除金属伪影方面的卓越能力，有

集规模有限），我们使用空间分辨率与 PHCT 相当的3D-IRCADb进行

公
众

效缓解了其他方法普遍存在的假阳性问题，从而显著提升了分割效果。

了外部验证。为确保结果一致性与公平性，采用了相同的感兴趣区域
MSD 肝脏血管数据集。如表2所示，我们的方法在所有四项评估指标上均取

详见补充图S4）。仅基于 PHCT 训练的模型随后直接应用于未见过的3

得了最佳结果：具体而言，其Dice值为0.798 ± 0.067，Jaccard指数为……

微

信

（ROI）定义及标注方案，并由同一位专家完成标注（血管可见性对比

6

术

／Ｂ

15年经验的放射科医师和一位拥有10年经验的胃肠病学专家共同审核。

号

众

站
：

／Ｂ
站

：

ＡＩ
缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

B. 沈等人

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

B. 沈等人

ＡＩ
缝

合

图4.通过三种视角可视化 PHCT 数据集中任意图像的分割结果，以展示不同方法在减少误报方面的性能。金属器械从不同视角均用红色箭头标出。

：

表1
本方法与其他方法在 PHCT 数据集上的性能对比。

ASD(mm)

10.771 ± 8.249
4.597 ± 5.065
3.987 ± 4.568
3.289 ± 3.877
3.456 ± 5.513
2.081 ± 2.594
𝟏.𝟕𝟑𝟖 ± 𝟐.𝟐𝟔𝟗

8.082 ± 9.164
4.219 ± 5.080
3.813 ± 5.583
3.006 ± 3.870
2.108 ± 3.971
1.074 ± 1.307
𝟎.𝟔𝟗𝟕 ± 𝟏.𝟏𝟔𝟐

／Ｂ

95HD(mm)

众
号

杰卡德
0.803 ± 0.051
0.901 ± 0.045
0.905 ± 0.040
0.824 ± 0.057
0.925 ± 0.044
0.920 ± 0.036
𝟎.𝟗𝟑𝟔 ± 𝟎.𝟎𝟑𝟑

信
公

骰子
0.841 ± 0.044
0.922 ± 0.051
0.927 ± 0.035
0.944 ± 0.031
0.940 ± 0.038
0.945 ± 0.031
𝟎.𝟗𝟓𝟖 ± 𝟎.𝟎𝟐𝟕

公
众

号

众

／Ｂ

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

站
：
ＡＩ

合

缝

术

合

术

微

微

信
公

众
号

3D U-Net Cicek等人（2016）
nnU-Net Isensee等人（2021）
UNETR哈塔米扎德等人（2022b）
CoTr谢等人（2021）
Swin UNETR Hatamizadeh 等人（2022a）
nn前人Zhou等人（2023）
我们的

站
：

指标

／Ｂ
站

模型

微

信

图5.可视化肝脏血管数据集中两张图像的分割结果。绿色表示真阳性结果，棕色表示假阳性结果，黄色表示假阴性结果。

除了这些成像技术的局限性外，我们还发现标注质量同样起着重要

11.680，平均绝对偏差（ASD）为13.438 ± 9.154。与nnU-Net等基线

作用。如补充图S1所示， MSD 数据集中的手动标注存在不完整现象，

模型相比，我们的方法在Dice指标上提升了4.6%，在Jaccard指标上提

遗漏了大量细小的周边血管。因此，当我们的模型正确识别出这些未标

缝

合

术

该方法的平均精度为0.656 ± 0.073,95%置信区间（95HD）为23.738 ±

升了4.9%，同时将95HD和ASD分别降低了7.591和0.089。此外，补充

：
ＡＩ

注结构时，在评估过程中这些结果会被判定为“假阳性”。这一现象解

图S3中的箱线图显示，所有四项指标的分布更加集中，异常值更少，这

释了为何我们的模型偶尔会生成较大的“假阳性”区域（如图.5中棕色

站

进一步证明了我们方法具有更高的稳定性和鲁棒性。

部分所示）；更重要的是，它表明 MSD 数据集上的较低评分并非仅反

／Ｂ

尽管性能持续提升，但我们同时发现：与内部 PHCT 数据集相比，

映模型性能缺陷，还受到真实标注标签精度有限的影响。

公
众

号

所有方法在 MSD 肝脏血管数据集上的分割质量均系统性偏低（图3对比
图5）。这一性能差异部分源于 MSD 数据集固有的挑战——例如 MSD

3D-IRCADb静脉数据集。我们的方法在这一未见过的外部验证数据集上表现出

图像的平面内分辨率较低、层间距较厚，这些因素会削弱血管边界清晰

信

令人满意的分割性能。Dice、Jaccard、95HD和ASD的平均值分别为0.933 ±
0.108、0.889 ± 0.146、13.269 ± 21.907毫米和2.988 ± 7.315毫米。

微

度，从而增加分割难度。

术

7

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

ＡＩ
缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

B. 沈等人

／Ｂ
站

站
：
ASD(mm)

0.685 ± 0.076
0.752 ± 0.070
0.724 ± 0.065
0.753 ± 0.070
0.731 ± 0.052
0.772 ± 0.067
𝟎.𝟕𝟗𝟖 ± 𝟎.𝟎𝟔𝟕

0.529 ± 0.062
0.607 ± 0.065
0.572 ± 0.071
0.609 ± 0.066
0.581 ± 0.063
0.628 ± 0.074
𝟎.𝟔𝟓𝟔 ± 𝟎.𝟎𝟕𝟑

48.337 ± 21.872
31.329 ± 12.083
53.994 ± 23.420
31.118 ± 12.013
30.456 ± 12.340
27.081 ± 11.672
𝟐𝟑.𝟕𝟑𝟖 ± 𝟏𝟏.𝟔𝟖𝟎

21.750 ± 14.866
17.572 ± 9.521
23.765 ± 9.188
19.537 ± 9.495
18.608 ± 8.281
16.510 ± 9.126
𝟏𝟑.𝟒𝟑𝟖 ± 𝟗.𝟏𝟓𝟒

术

缝

具体结果分别如下。外部数据集上所有四项评估指标的逐案例详细结果

站
：
ＡＩ

合

阶段设置了不同؇值的高斯核，用于测量导数方向上؇值内部与外部区域

缝

详见补充表S1。代表性分割结果如图6所示。如前所述，尽管该模型实
性。

站
：
ＡＩ

的对比度。如图7所示，第一列展示了高斯核的三维分布，第二至第七

现了优异的整体重叠度，但在远端血管表面分割方面仍存在某些局限

列则分别呈现了三维图像在不同方向上二阶导数检测结果的内部与外部

值得注意的是，研究中观察到一例显著的异常病例。如补充图S5所

号

／Ｂ

对比情况。

示，该病例存在大量腹水及病理状态改变，导致肠道内对比剂灌注显著

根据二阶导数检测到的区域，我们展示了该区域的三种视图（图.7顶

性预测结果。排除该异常病例后，模型性能指标显著提升：平均Dice

部一行），以及网络在不同阶段和不同二阶导数下的关注区域（图.7第

值、Jaccard指数、95%置信区间（95HD）及ASD值分别升至0.95 ±

2、4、6行）。色条显示，在不同的U-Net编码阶段可检测到不同尺度的

信

公
众

增强。这使得CT值与目标血管系统相当甚至更高，从而引发了大量假阳

微

0.039、0.918 ± 0.070、9.135 ± 12.077毫米和1.378 ± 1.346毫米。

血管，这表明本文提出的VAM方法能够有效且恰当地增强血管特征。

总之，采用我们提出的方法训练的模型展现出强大的泛化能力，并

4.4. 消融实验

术

在未见过的外部数据上表现稳健。对于如文中所述这类具有挑战性的案

缝

所提出的 UDV -Net包含两个关键模块：血管注意力模块（VAM）和
空间感知Transformer。VAM能够增强血管结构的表征能力，而空间感

：
ＡＩ

模块，以增强血管与对比增强肠组织之间的区分能力。

合

例，未来的改进方向可包括采用非Hessian矩阵特征工程或先进的网络

知Transformer则能提升空间建模精度。为评估各模块的独立贡献，我们
在保持其他参数不变的前提下，逐一移除了每个模块。如表3所示，整

站

4.3. 血管先验信息的合理性

合两个模块的模型取得了最佳性能：Dice值、Jaccard值、95%高密度

／Ｂ

为探究在 UDV 分割的血管注意力模块中使用二阶信息增强管状结构

号

区（95HD）值和ASD值分别达到0.958、0.936、1.738和0.697。

公
众

的合理性，我们对CNN架构不同层级生成的通道特征图应用了Frangi滤

5. 讨论

波技术。该滤波技术采用高斯核及其对应的二阶导数。本研究中以U-

信

Net作为骨干网络的CNN分支编码器采用了金字塔结构，通过下采样降
上消化道静脉（UDV）的形态学特征可间接反映患者的门静脉压力。

微

低分辨率以实现多尺度血管检测。为适应不同尺寸的目标，我们在三个
8

术

／Ｂ

众
号

95HD(mm)

信
公

杰卡德

微

骰子

合

术

微

3D U-Net Cicek等人（2016）
nnU-Net Isensee等人（2021）
UNETR哈塔米扎德等人（2022b）
CoTr谢等人（2021）
Swin UNETR Hatamizadeh 等人（2022a）
nn前人Zhou等人（2023）
我们的

／Ｂ

指标

信
公

模型

众
号

表2
本方法与其他方法在肝脏血管数据集上的性能对比。

号

众

：

图 6.在未见过的外部验证集上三个案例的分割结果可视化。绿色表示正确分割的体素（真阳性，TPs），棕色表示过度分割的体素（假阳性，FPs），黄色突出显示了分割不足的体素
（假阴性，FNs）。

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

缝

站
：
ＡＩ

合

缝

术

合

术

微

微

信
公

信
公

众
号

／Ｂ

众
号

站
：

／Ｂ
站

：

ＡＩ
缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

B. 沈等人

站
：
ＡＩ

六列分别表示六个方向𝐷𝑥𝑥 , 𝐷𝑥𝑦 , 𝐷𝑥𝑧 , 𝐷𝑦𝑦 , 𝐷𝑦𝑧 , 𝐷𝑧𝑧；第二行、第四行和第六行则展示了在不同层级下，各方向上通过二阶导数检测到的区域。

号

众

／Ｂ

表3
空间感知Transformer

骰子

基线

✗
✓
✗
✓

✗
✗
✓
✓

0.922
0.934
0.949
0.958

UDV-Net V1
UDV-Net V2

自闭症谱系障碍（ASD）

0.901
0.917
0.928
0.936

4.597
3.417
2.233
1.738

4.219
3.291
1.946
0.697

微

UDV-Net V3

95HD

杰卡德

公
众

VAM

号

关于血管注意力模块与空间感知Transformer的消融实验。
方法

信

／Ｂ

图 7.第一行展示了该三维图像块在三个轴上的切片（从左至右分别为轴位面、冠状面和矢状面）。第一列是三级 VAM 的高斯核三维可视化结果；从左至右第二至第

肝硬化。因此， UDV 的精确分割对于肝硬化的临床管理至关重要。然

术

能有效减少由金属伪影引起的假阳性分割结果（图1c）。我们的方法在

而，由于复杂的侧支循环、重叠的血管以及血栓相关的信号不均匀性，

合

内部 PHCT 数据集、外部3D-IRCADb数据集以及公开可用的肝血管数

缝

现有算法面临重大挑战（图1a）。为解决这些问题，我们提出了一种兼

据集（MSD 肝静脉）上均实现了最先进的（SOTA）性能。在Dice、

间感知能力的Transformer模块通过编码体素位置有效捕捉广泛的血管分

Jaccard、95HD和ASD等关键评估指标上，本方法全面超越了先前的研

：
ＡＩ

具空间感知能力和血管先验知识的混合CNN-Transformer网络。具有空

站

布，从而减少了分割结果中的断裂现象（图1b）。为在不影响语义学习

究结果（表1–2），并显著改善了图3–4所示的关键失效模式。

／Ｂ

的前提下为模型提供结构线索，我们引入了源自经典Frangi滤波器的血

号

尽管取得了这些进展，我们框架的性能本质上仍与所使用的血管先

管增强先验信息。该先验信息并非直接应用于语义特征图，而是通过可

公
众

验模型的质量密切相关。所选用的Frangi滤波器基于Hessian特征值分

学习的血管注意力模块（VAM）进行融合。这种设计使网络能够在保留

析，在临床复杂场景中表现欠佳：其核心假设的管状结构在血管连接处

信

语义完整性的同时，选择性地利用结构信息。通过这种方式，Frangi先

及重叠区域失效；在高曲率血管段中响应不稳定；其基于梯度的

微

验作为一种软性互补线索，不仅能够突出管状结构并抑制背景噪声，还

术

9

信
微
医学图像分析 109（2026）103929

在血栓形成或低对比度区域，自然模型生成的先验分布强度较弱且分布

缝

合

泛化能力。

碎片化。所幸的是，由于Frangi响应仅通过注意力机制作为软先验使

未来的研究将重点解决由肝硬化等病理状况引发的分割难题。首先，

ＡＩ

用，上述局限性可能会影响结构线索的强度，但不会扭曲核心语义特

在病理状态下，血管常会出现重叠、聚集或高度迂曲，这会掩盖其原有

：

征。因此，我们主要将Frangi视为有效的基线方法来验证我们的先验整

的管状形态；同时，门静脉血栓因位置多样、密度不均且边界模糊，进

度。

一步增加了精确分割的难度。为缓解这些问题，我们计划整合基于非

众
号

／Ｂ
站

合框架的有效性，同时承认其自身质量决定了其对最终性能的贡献程
为解决这些瓶颈问题，我们建议采用非海森策略，特别是基于单基因

Hessian先验的信息，以更精准地捕捉复杂的血管形态和信号不均匀

信号的局部相位分析——这一方向具有广阔前景。通过将局部测量分解

公

性。其次，我们将持续扩展和优化高质量标注数据集，以支持更严谨的

为相位、振幅和方向三个维度，单基因信号所提供的描述符能够有效应

信

模型评估，并促进其在医学领域的广泛应用。最后，尽管引入空间感知

微

对复杂的拓扑结构和强度不均匀性。未来的研究将探索以下方向：(1)利
用局部相位信息更精确地模拟血管重叠和异常侧支循环；(2)利用相位-

Transformer和血管注意力模块提升了分割精度，但也增加了模型复杂
度。因此，开发 UDV -Net的轻量级版本将成为提升其临床应用实用性

术

振幅解耦技术增强对血栓所致干扰的鲁棒性；(3)通过多特征融合注意力

的关键方向。

合

模块整合相位、振幅和方向特征，生成更丰富的先验信息。本文还提出

CRediT作者贡献声明

ＡＩ
缝

了一个实际权衡：尽管所提出的空间感知Transformer和VAM显著提升
了分割精度，但同时也增加了模型的体积和计算成本。这一代价将影响

：

沈宝伟：撰写初稿、可视化设计、验证工作、软件开发、方法论构

模型在资源受限环境中的部署。因此，未来的研究将重点聚焦于轻量化

写；李玉丽：数据整理；李兴焕：数据整理；马丽丽：数据整理；史永

众
号

我们还注意到，我们的设计引入了一种实际的权衡关系。与基准U-

红：概念化设计、方法论构建、审稿撰写、可视化设计、项目监督；陈

／Ｂ

Net相比，集成具备空间感知能力的Transformer和VAM模型虽然能持续

信
公

众
号

世耀：资源筹措、项目管理、项目监督、资金获取、方法论设计、概念

提升分割性能，但会增加参数数量和计算成本。在我们的实现中，这些

化设计、审稿撰写。

模块在推理过程中既增加了参数数量，也提升了浮点运算次数（FLO-

受限的环境中可能会影响部署效果。因此，未来的研究将重点探索轻量

信
公

微

利益冲突声明

Ps）。尽管相对于精度提升而言，这种开销仍处于可控范围，但在资源

术

微

作者声明，其不存在任何已知的可能影响本文所述工作的竞争性财

级优化与加速技术，包括模型剪枝、知识蒸馏以及更高效的Transform-

合

务利益或个人关系。

er变体。

站
：
ＡＩ

合

术

缝

致谢

总之，我们的混合框架将长距离推理与空间感知能力以及包含结构

信息的血管先验知识相结合，旨在提升复杂临床场景下的血管分割性

缝

本研究由国家重大研发计划（项目编号：2023YFC2507504）和上

站
：
ＡＩ

能。尽管本研究聚焦于上消化道静脉的结构，但本文提出的架构原理并

海市科学技术委员会（项目编号：22Y11907400）资助。资助方未参与

不局限于特定任务，该框架具有扩展至其他血管系统（如视网膜血管）

研究设计、数据收集与分析、发表决策或论文撰写工作。

／Ｂ

的潜力。展望未来，一条极具前景的研究方向是整合更稳健的信号驱动
补充材料

号

型先验知识（例如单基因信号Felsberg和Sommer（无日期）），并将

公
众

其与模型压缩策略（包括剪枝、知识蒸馏及高效Transformer模块）相结

与 本 文 相 关 的 补 充 材 料 可 在 在 线 版 本 中 查 阅 ：10.1016/j.

合，从而进一步增强模型在各类血管分割任务中的鲁棒性与临床适用

信

media.2025.103929。

微

性。

参考文献

术

6. 结论

合

本 研 究 提 出 了 一 种 创 新 的 混 合 CNN-Transformer 架 构 —— UDV -

缝

Net，其核心目标是实现上消化道静脉结构的精确分割。该架构的关键创

：
ＡＩ

新在于设计了多尺度血管注意力模块，能够将血管特异性先验知识无缝

站

整合到深度学习模型中。我们在内部 PHCT 数据集及两个公开基准数据

Antonelli，M.，Reinke，A.，Bakas，S.，Farahani，K.，Kopp-Schneider，A.，Landman，B. A.，
Litjens，G.，Menze，B.，Ronneberger，O.，Summers，R.M.，Van Ginneken，B.，Bilello，
M.，Bilic，P.，Christ，P.F.，Do，R. K.G.，Gollub，M.J.，Heckers，S.H.，Huisman，H.，
Jarnagin，W.R.，McHugo，M.K.，Napel，S.，Pernicka，J. S.G.，Rhode，K.，TobonGomez，C.，Vorontsov，E.，Meakin，J. A.，Ourselin，S.，Wiesenfarth，M.，Arbelaez，P.，
Bae，B.，Chen，S.，Daza，L.，Feng，J.，He，B.，Isensee，F.，Ji，Y.，Jia，F.，Kim，
I.，Maier-Hein，K.，Merhof，D.，Pai，A.，Park，B.，Perslev，M.，Rezaiifar，R.，Rippel，
O.，Sarasua，I.，Shen，W.，Son，J.，Wachinger，C.，Wang，L.，Wang，Y.，Xia，Y.，
Xu，D.，Xu，Z.，Zheng，Y.，Simpson，A.L.，Maier-Hein，L.，Cardoso，M.J.，2022. 医 学
分割十项挑战赛. Nat. Commun. 13(1)，4128.https://doi.org/10.1038/s41467-022-30695-9
Chen，J.，Lu，Y.，Yu，Q.，Luo，X.，Adeli，E.，Wang，Y.，Lu，L.，Yuille，A.L.，Zhou，Y.，
2021. TransNet：Transformer是医学图像分割的高效编码器。arXiv:2102.04306。https://api.
semanticscholar.org/CorpusID:231847326。

／Ｂ

集上进行了全面评估。实验结果充分证明， UDV -Net始终优于当前最先

号

进的基线模型：在 PHCT 数据集上，其平均Dice系数和Jaccard系数分

公
众

Chu，X. ，Tian，Z. ，Zhang，B. ，Wang，X. ，Shen，C. ，2021. 用于视觉Transformer的条件位
置编码。收录于：国际表示学习会议。https://api.semanticscholar.org/CorpusID:256827775。
Cicek，O.、 Abdulkadir，A. ，Lienkamp，S.S. 、 Brox，T. ，Ronneberger，O. ，2016. 3D U-Net：从

别提升2.6%和2.5%，同时分割边界精度显著提高（95HD指标降低0.86

稀疏标注中学习密集体积分割。载于：Ourselin，S.，Joskowicz，L.，Sabuncu，M.R.，Unal，G.，

信

毫米，ASD指标降低1.22毫米）。此外， UDV -Net在独立外部验证集上

Wells，W.（编），《医学图像计算与计算机辅助干预—— MICCAI 2016》。Springer International

仍保持优异性能（Dice=0.933±0.108），充分展现了其卓越的鲁棒性和

微

Publishing，Cham. 第9901卷，第424–432页。https://doi.org/10.1007/978-3-319-46723- 8_49

10

术

／Ｂ

站
：

／Ｂ
站

建、概念化设计；黄晓泉：方法论设计、调研工作、数据整理、审稿撰

设计，包括模型剪枝、知识蒸馏以及高效Transformer模块等方法。

号

众

术

B. 沈等人

