信
微
4330

术

：

ＡＩ

缝

合

通过高频增强变压器实现超高清图像恢复
／Ｂ
站

陈武 、王玲 、郑卓然 、蒋伟东 、崔玉宁 、IEEE研究生会员

信

公

众
号

以及夏景远 IEEE会员

以及相互冲突的全局与局部信息需求。这些特性共同构成

复（IR）领域展现出巨大潜力。然而，它们在保留高频（HF）

了 UHD 恢复领域的根本性挑战：多尺度依赖关系之间存

合

在复杂的相互关联——结构相似的像素模式分布在比普通
图像中对应区域大4-8 倍 的空间范围内，却能从其宏观尺

问题。此外，由于自注意力机制的固有特性——在非局部特征

度的上下文排列中提取语义信息。因此，当前最先进的方

整合过程中会自然抑制高频元素——大部分高频成分会被消

法[1][2], [3], [4], [5], [6], [7], [8],[9], [10], [11], [12], [13],

除。本文提出了一种双分支Transformer架构，名为HiFormer，

[14], [15], [16], [17], [18], [19],[20], [21] 在处理 UHD 图像

微

部高频信息提取。与此同时，低分辨率分支通过自适应信道调
制技术整合这些局部高频元素，以抵消自注意力机制固有的平

术

滑效应优所引起的频谱损失优。针对众多 UHD 图像复原任务的

合

全面实验表明，我们的方法在定量指标和定性分析方面均优于

UHD 图像的像素数量极其庞大，这些方法往往需要在性
能与计算开销之间做出权衡，因此难以在消费级GPU（即
常见的游戏或家用GPU，以其成本效益高和应用广泛而著
称，内存容量通常可达12 GB）上部署。

近期基于Transformer的 UHD 图像修复方法面临着固有
的分辨率与保真度权衡问题，这源于其架构限制。当前主

术

缝

当前主流方法。代码可在 https://github.com/5chen/HiFormer获

／Ｂ
站

信
公

优有效处理各向异性退化问题，并运用深度可分离卷积实现局

时，这些方法面临严峻的可扩展性挑战。具体而言，由于

众
号

模。高分辨率分支采用方向敏感的大核分解技术，以更少参数

信
公

众
号

该架构协同实现了原分辨率下的高频保留与伍高效上下文建

微

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

统方法通过大幅降低分辨率（降低4至8倍）来应对计算复杂度

站
：
ＡＩ

合

流方法主要采用两种折衷策略来应对 UHD 极高的像素密

取。

I. 引言

子区域进行局部修复，但由于相邻块间特征聚合不一致而

站
：
ＡＩ

缝

度：i) 基于块的处理（例如 LLFormer[22]）将图像划分为
产生边界伪影 [23]；ii) 强烈降采样（ 例如 UHDformer[24]
采用8 ×分辨率降低）通过牺牲空间保真度（尤其是对纹

／Ｂ

／Ｂ

索引术语 ——图像修复、 UHD 图像、频率学习、变换器。

超高清（UHD）成像技术已成为医学诊断、卫星遥感及

理清晰度至关重要的高频成分）来实现GPU兼容处理。这

2160像素，与传统成像相比， UHD 图像具有三大显著操

两种策略均源于自注意力机制的双重局限性——其二次计

作特性：系统级空间冗余性、高维特征差异性。

算复杂度阻碍了原生 UHD 处理，而其固有的低通滤波特

公
众

信

术

合

缝

ＡＩ

站
：

公
众

号

／Ｂ

郑卓然（Zhuoran Zheng）任职于中山大学（深圳校区），中国深圳市
510275（电子邮箱：zhengzr@njust.edu.cn）。
崔玉宁任职于慕尼黑工业大学（德国慕尼黑 80333），电子邮箱：yuning.cui@in.tum.de。
数字对象标识符：10.1109/ TCSVT .2025.3636011

信

号

下一代视觉系统领域的基石技术。其分辨率超过3840 ×

性[25][26], [27] 在全局特征整合过程中，该机制会系统性

微

收稿日期：2025年5月31日；修订日期：2025年10月26日；录用日期：
2025年11月16日。发表日期：2025年11月21日；当前版本日期：2026年4
月 7 日 。 本 研 究 由 国 家 自 然 科 学 基 金 资 助 （ 项 目 编 号 ：62576350 和
62131020）。本文由副主编 B. Bao 推荐。 (通讯作者：崔玉宁。)
陈武、江卫东和夏景远任职于中国长沙410073的国防科技大学（电子
邮件：wuchen5X@mail.ustc.edu.cn；jwd2232@vip.163.com；j.xia10@nudt.
edu.cn）。
王玲任职于香港科技大学（广州），地址：中国广州市511400（电子邮
件：lwang851@connect.hkust-gz.edu.cn）。

地衰减高频信号。由此产生了一个矛盾现象：为保持计算
可行性而不得不牺牲部分信息；而要完整保留频谱特性，
则需要消耗过高的硬件资源。因此，核心挑战在于开发出
能够在严格内存限制下，兼顾基于变换器的全局建模与精
确高频信号保留的机制。
为克服这些根本性局限，我们提出了HiFormer——一种
创新的双分支Transformer架构，该架构在 UHD 恢复过程
中巧妙平衡了高频信号保留与计算效率。我们的框架引入
了两条协同设计的处理流。

微

© 2025 作者。本作品根据知识共享署名 4.0 许可协议授权。更多信息，请参阅https://creativecommons.
org/licenses/by/4.0/

术

：

术

微

摘要 ——基于Transformer的架构在超高清（UHD）图像恢
细节方面面临重大挑战，而高频细节对纹理重建至关重要。传

号

众

IEEE《视频技术电路与系统汇刊》，第 36，卷第 4，期， 2026 年4月

信
微
术

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

• 我们建立了一种新型的高分辨率分支与低分辨率变换
器分支之间的协作机制。高分辨率分支结合了方向分
解的大核卷积技术，以有效实现各向异性退化建模
（例如 运动模糊、雨纹效应），并实现显式的高频特
征挖掘。低分辨率分支则通过高频特征重校准模块进
行策略性增强，该模块能够自适应地补偿由下采样及
自注意力机制的低通滤波特性所导致的固有频谱损
失。
• 我们进行了广泛的定量与定性评估，结果表明HiFormer在多项 UHD 图像修复任务中均展现出业界领先
的表现，涵盖弱光增强、去雨迹、去雾、去模糊及去
雪等场景。

缝

合

站
：
ＡＩ

辨率分支虽采用传统的自注意力机制，但关键在于通过特
征重校准模块整合高频引导信息。这种跨分支交互机制有

致的固有频谱损失。随后，一种分层融合机制将低分辨率
流中具有全局感知能力的上下文特征与局部保留的高频细
节相结合，在实现持续信息交换的同时，有效避免了基于
图像块的方法常见的边界伪影问题。通过对五种具有挑战
性的 UHD 修复场景（弱光增强、去雨、去雾、去模糊和
除雪）进行广泛验证，我们的方法在保留精细纹理和结构

术

完整性方面展现出持续的优势（见图 1）。实验结果表

合

明，与现有的基于Transformer的方法相比，本方法在边缘

ＡＩ

缝

锐度和伪影抑制方面均有显著提升，尤其在处理方向性退

站
：

化现象时表现突出，同时保持了合理的GPU内存占用量。
我们的主要贡献总结如下：

[31]同时融合了基于窗口和基于通道的自注意力方法，为
各类图像修复任务提供了灵活的解决方案；DRSformer[32]
提出了一种top-k稀疏注意力方法，可限制无关标记间的特
征聚合，最小化不匹配查询与关键标记之间的交互作用，
从而高效实现图像去噪。类似地，AST[33] 开发了一种自
适应稀疏自注意力机制，以防止无关区域产生不必要的交
互。除了在空间域利用自注意力的研究外，一些研究正在
探索变换器在频域中的应用能力。例如，FFTformer[34]利
用卷积定理，将注意力图的计算从空间域矩阵转换为频域
中的逐元素乘法运算，从而显著节省计算资源。除这些研
究外，其他值得关注的成果在多种图像修复领域也取得了
令人瞩目的效果，例如去噪[35]。[36], [37], dehazing[38],
[39], [40] 以及去模糊处理 [41]。[42]尽管这些方法取得了
令人鼓舞的成果，但 UHD 图像庞大的像素数量需要占用
大量内存，限制了其在消费级GPU上的应用可行性。然
而，基于Transformer的技术凭借其先进的非局部建模能

复。该架构通过系统化的空间-计算解耦策略实现，

力，在图像修复任务中实现了显著的性能提升。因此，亟

标志着 UHD 修复任务中原生分辨率处理领域的重大

需一种专门且高效的基于Transformer的 UHD 图像修复方

架构突破。

法，能够以更低的计算资源需求处理 UHD 图像。

信

号

架构，可在消费级GPU上实现全分辨率 UHD 图像修

微

：

／Ｂ
站

众
号

信
公

的自注意力计算方法，显著降低了模型的计算负担； GRL

公
众

／Ｂ

• 我们推出HiFormer——一种创新的双分支Transformer

术

／Ｂ

效补偿了由下采样操作和基于注意力机制的低通滤波所导

微

高频特征可作为并行低分辨率处理流的自适应补充。低分

力机制受到越来越多关注，Restormer[3] 引入了通道级别

术

术

确保留标准处理常会抑制的纹理关键成分。这些提取出的

窗口的自注意力机制以提升图像修复效率；随着线性注意

合

度可分离卷积结合通道注意力机制进行高频特征挖掘，明

处理来解决计算难题；Uformer[2] 和SwinIR[30] 采用基于

缝

微

各向异性退化现象（ 例如 运动模糊、雨痕）；ii) 利用深

修复领域的先驱，通过将输入图像分割为更小的块并依次

站
：
ＡＩ

信
公

核卷积进行方向敏感的局部建模，通过空间分解技术捕捉

略大量涌现。 IPT[29] 作为将Transformer模型应用于图像

／Ｂ

两条协同路径直接处理原始 UHD 输入：i) 采用分解的大

在ViT[28] 取得成功后，基于Transformer的图像修复策

号

众
号

／Ｂ

这两个分支以互补的分辨率协同工作。高分辨率分支通过

II. 相关工作
A. 用于图像恢复的视觉变换器

公
众

量之间实现了更优的平衡。

信

站
：
ＡＩ

HiFormer显著优于当前最先进的 UHD 图像修复方法，在性能与参数数

微

缝

合

图1. 在 UHD -LOL4K[22] 数据集上参数数量 与 PSNR 的关系。我们的

号

众

4331

WU等人：基于高频增强变压器的 UHD 图像恢复技术

信
微
4332

术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术
合
缝
站
：
ＡＩ

：

／Ｂ

／Ｂ
站

众
号

众
号

信
公

图2。所提出的HiFormer整体架构采用三层编码器-解码器网络结构，每层均集成多个高频增强变换器（HFET）模块。在这些 HFET 模块中，我们采

信
公

微

用了双分支学习机制；两个分支之间的协同作用显著提升了 UHD 图像复原效果，从而大幅提高了系统性能。

B. UHD 图像恢复

coe伍cients ，并将其应用于高分辨率图像。[46]其他研究
也对此进行了探索。[47] 在频域中处理 UHD 图像，因为

术

合

动态低通滤波器，会自然忽略高频细节。因此，开发能够
重新强调高频信息的方法对于提升网络在纹理细节恢复方
面的性能至关重要。

提升至高分辨率，从而有效解决了 UHD 弱光增强问题。

术

Wave-Mamba[48]是利用状态空间模型捕捉 UHD 图像长程

合

依赖关系的创新方法，在弱光增强任务中取得了显著成

缝

果。借助自注意力机制强大的非局部建模能力，多项研究

站
：

ＡＩ

探索了基于Transformer架构在各类 UHD 图像修复任务中
的应用，典型代表包括LLFormer[22] 和UHDformer[24]。

／Ｂ

LLFormer将 UHD 图像分解为互不重叠的图像块，分别对

号

每个块进行低分辨率处理——这种处理方式可能引入边界

信

我们的HiFormer架构如图2(a)所示。以图像I ∈ R H×W×3
为输入，HiFormer首先通过卷积层生成低级特征图F0 ∈ R

微

因此，该方法首先增强低分辨率图像的频域特性，再将其

号

A. 概述

具有相似的振幅特征，而亮度信息主要存在于振幅之中。

III. 方法学

公
众

例如，UHDFour[46]研究表明，高分辨率与低分辨率图像

／Ｂ

这种方法 e伍ciently 能够区分各种类型的图像退化现象。

H×W×C

（ 其 中 H、W 和 C 分 别 表 示 高 度 、 宽 度 和 通 道

数）。随后，这些低级特征F0会经过类似UNet[49]的三级
分层编码器-解码器架构，以提取深度特征 Ire ∈ R H×W×
C

。在此过程中，图像分辨率会先按给定比例缩小，再通

过相应的分辨率提升恢复至原始尺寸；而特征通道则呈现
相反的变化规律——其数量会波动变化。编码器和解码器
均集成多个高频增强Transformer（HFET）模块（见图 2
(b)），这些模块通过双分支学习机制重点强化高频细节信

匹配变换模块，该模块能最优地在高分辨率与低分辨率空

息的重建。最终，HiFormer会应用另一个卷积层，从 Ire计

间之间插值特征以消除冗余内容，从而增强低分辨率空间

算出残差图像R ∈ R H×W×3。由此获得最终恢复的图像。

微

信

公
众

伪影并影响视觉质量。UHDformer提出了一种双路径相关

术

／Ｂ

心概念是利用双边网格从低分辨率图像中提取局部 a伍ne

er的方法面临一个普遍挑战：自注意力机制本质上是一种

缝

站
：
ＡＩ

合到深度学习框架中，以应对 UHD 图像修复难题。其核

幅降采样会导致显著的信息损失。此外，基于Transform-

站
：
ＡＩ

术

合

缝

[43] 多项研究对此进行了探讨。[44], [45] 将双边学习整

微

中的特征表征，实现更有效的 UHD 图像恢复。然而，大

基于学习技术的 UHD 图像修复技术近期备受关注。

号

众

IEEE《视频技术电路与系统汇刊》，第 36，卷第 4，期， 2026 年4月

信
微
术

的频谱损失。这种跨分支整合确保了全局建模的特征仍保

缝

合

通过将降质后的图像与残差图像相加，即可获得 ˆ 。
表示为I=I+R。
B. 高频增强型自注意力机制

：

ＡＩ

留丰富的高频细节，这对于最终输出中纹理的高保真重建

／Ｂ
站

至关重要。

2) 低分辨率分支学习： 自注意力机制在多种图像修复

方法的主要目标是在增强网络对高频细节的捕捉能力的同

任务中展现出卓越性能 [2]，[3], [32]这主要归功于其在建

时，优先恢复背景纹理信息。该系统在其框架内整合了高

模长程依赖关系方面的卓越能力。通常，基于注意力机制

分辨率与低分辨率分支学习机制，这两种分支的学习协同

的方法可表述为：

站
：
ＡＩ

缝

这意味着每张图像包含更多内容并呈现复杂的局部图案，
这对传统卷积层尺寸在捕捉纹理图案的细微变化方面构成

Ai, j ≥ 0 and

X

／Ｂ

或运动模糊）。对于层归一化的特征图 Fin ∈ R H×W×C，
其数学表达式如下：

微

说，基于softmax的自注意力机制实际上是一种可适应的

术

低通滤波器 [25]。[26], [27] 该方法本质上未能充分关注高
频信息，而这些信息对于成功的图像恢复至关重要。先前

合

力，使其特别适用于处理各种方向性退化问题（例如雨纹

因此，矩阵A的每一行都充当一个低通滤波器。从根本上

的研究[51][52] 我们已证实这一点，并提供了详细的实验

缝

站
：
ＡＩ

不仅降低了参数开销，还增强了模型识别方向性模式的能

证据，表明空间自注意力机制和通道自注意力机制本质上
对高频信息缺乏敏感性。此外，在使用消费级GPU进行

Fh = W p1×1 Wd3×3 ([Wd11×1 Fin ; Wd1×11 Fin ]),

UHD 图像恢复时，大多数技术必须依赖于显著降采样后

其中W p(·)表示卷积层，Wd(·)表示深度卷积层。[; ] 这是连接

的空间中的全局建模 [24]。[53]下采样导致的信息损失会

操作。
此外，我们构建了一条专用的高频提取路径，用于明确

进一步降低图像恢复的质量。
我们 HFESA 中的低分辨率分支旨在应对这一双重挑

术

局建模阶段常会被抑制。受先前研究[50]的启发，我们采

缝

合

用3 × 3深度卷积来捕获高频信息，以最小的计算开销有效

ＡＩ

提取边缘和精细纹理等局部高频成分。在提取高频信息之

／Ｂ

的细粒度特征交互。该过程可表示为：

站
：

前，我们使用1 × 1卷积作为轻量级特征投影器，实现高效

Fg = Wd3×3 W p1×1 Fin .

号

公
众

信

微

捕捉并保留纹理关键细节——这些细节在后续降采样和全

／Ｂ

(1)

战：在低分辨率空间高效进行全局建模，同时通过整合高
分辨率分支生成的高频特征图来主动补偿丢失的高频信
息。对于具有层归一化的特征图 Fin ∈ R H×W×C，我们首
先对其进行下采样，使其分辨率调整至：
ˆ H×
ˆ W×C，使得需要较少的计算资源即可建模特征
ˆ Fin ∈R
间的长程依赖关系。随后，通过多次卷积运算分别生成查
询（Q）、键（K）及
ˆ
基于特征Fin的值（V ）投影，并结合局部上下文增强。随
后沿通道维度计算注意力图A——尽管这会导致一定的精

）随后通过特征

度损失，但能显著降低计算成本。注意力图A沿通道维度

重校准作为关键的自适应补充信息注入低分辨率分支，以

的计算使其计算成本仅取决于通道数量，从而有效降低了

补偿由下采样操作及自注意力机制的低通滤波特性所固有

自注意力机制的计算复杂度。

公
众

号

(2)

微

信

生成的高频特征图（记为 Fg ∈ R

术

／Ｂ

j

站
：
ＡＩ

术

缝

合

组合，这些卷积沿H 和W 维度独立处理局部特征。该设计

(4)

其中i和 j表示矩阵A中行与列的索引。换言之，等式 3 可改
写为：
X
f (F) = A · V =
Ai, j F( j).
(5)

。然而，单纯增大感受野会导致模型参数增加。为缓

解此问题，大尺寸卷积核被分解为不对称拉长卷积的线性

Ai, j = 1,

j

／Ｂ
站

众
号

信
公

W×C

(3)

函数后，注意力图A将进行行归一化处理，以确保：

微

扩展感受野的卷积层来捕捉这些局部特征，记为Fh ∈R H×

· V(F),

键和值的投影操作。dk表示键的维度。在应用softmax激活

数百甚至数千个像素，而传统的1 × 1或3 × 3卷积层由于其

纹理图案的能力。为解决此问题，高分辨率分支采用具有



其中F表示输入特征图。Q、K和V是生成输入特征查询、

了挑战。具体而言， UHD 图像中语义连贯的结构可跨越

有限的感受野，限制了网络建模微妙空间依赖关系和精细

Q(F)K(F)>
√
dk

H×W×C

：

合

分辨率占据主导地位，这使得其像素数量高于标准图像。



众
号

术

1) 高分辨率分支学习：UHD 图像凭借其3840 × 2160的

Attention = A · V = Softmax

信
公

微

信

公

众
号

HFESA 是 HFET 的核心组件，其架构如图2(c)所示。该

作用显著提升了图像修复效果。

号

众

4333

WU等人：基于高频增强变压器的 UHD 图像恢复技术

信
微
4334

术
缝

(7)

ＡＩ

A = Softmax(K · Q/α),

：

(6)

弗赫

其中 W p(●) 表示 1 × 1 点卷积运算，而 Wd(●) 则代表 3 × 3

／Ｂ
站

Q = WdQ W pQ F̂in , K = WdK W pK F̂in , V = WdV W pV F̂in ,

合

时间复杂度降至线性级别，且显著降低了计算负荷。该方
法可表述为：

弗赫

分裂

输出特征

众
号

输入特征

深度卷积运算。参数 α 是一个可学习的缩放因子。类似于

公

ViT[28]，我们将通道划分为多个“注意力头”，并同时

沿深度方向

信

深度方向卷积
11×1

微

学习各自的注意力图。
随后，在将价值投影V 与注意力图A进行交互之前，我

术

们会重新校准价值投影V 以增强其包含的高频信息。这是

图3。所提出的HiFormer系统中的前馈网络采用比标准 FFN 网络更大的
核尺寸，主要是为了应对 UHD 图像中庞大的像素数量。

合

本方法的核心步骤。我们并未尝试通过在下采样特征空间

缝

中对高频细节不敏感的操作来恢复因质量下降而丢失的高
注入在原始分辨率下捕获的高频线索 Fg 以增强其高频内

／Ｂ

容。具体而言，我们首先采用全局平均池化（GAP）来捕

UHD 图像高分辨率特性中复杂的局部纹理信息。此外，
为应对任何方向性退化问题，我们在最终特征整合前对两

（GMP）提取每个通道中最显著的特征。这些池化特征的

输入特征Fin，其处理过程可描述为：
Fgate , Fhw = Split(Wd1×1 Fin ),

其中 GELU（●）表示激活函数，Split（●）表示特征通道的均等
划分。

合

术

微

调制后的值投影 ˆ 。

信
公

中与V 全局上下文最相关的部分。通过此步骤，即可获得

(11)

Fout = GELU(Fgate ) · (W p1×11 Fhw + W p11×1 Fhw ), (12)

微

来调制Fg。该操作充当通道级门控机制，选择性地突出Fg

众
号

信
公

总和形成一个紧凑的通道级描述符，随后通过元素级乘法

／Ｂ
站

个独立方向进行处理。 FFN 的具体架构如图3所示。对于

众
号

获V 中的整体上下文信息，同时使用全局最大池化

IV. 实验

×C

：
Fl= V ● ˆA，

(9)

Fout = W p ([Fl , Fh ]).

术

(10)

合

通过这种方式，我们既实现了高频信息的增强，又将特征

站
：

ＡＩ

缝

分辨率恢复至其原始尺寸。
C. 前馈网络

／Ｂ

基于Metaformer框架[54]，我们在应用 HFESA 后整合了

公
众

号

一个前馈网络（FFN）。 FFN 的结构如图3所示。 FFN 的
作用是优化非线性特征映射，并通过门控机制[3]限制无关

信

特征数据的传递。与我们先前针对高分辨率分支的方法一
致，我们采用更大的卷积核来扩展感受野，从而处理

微

合
缝

的局部特征表示 Fh进行融合，最终得到结果 Fout ∈ R H×W

站
：
ＡＩ

／Ｂ

10−4，并在整个训练过程中根据余弦退火策略动态调整：
预热阶段占总训练轮数的15%，最大学习率出现在总训练
轮数的75%处。输入数据方面，我们将原始4K图像随机裁
剪至768 × 768分辨率，并采用批量大小为8。为增强训练
数据集，对图像进行了随机水平和垂直翻转处理。本方法
架构采用三层编码器-解码器结构，各层级的Transformer模块数量可变（具体为[4, 4, 8]），从第1层到第3层；下
采样比例设定为4。为优化网络权重与偏置项，我们以
RGB色彩空间中的L1损失函数作为基础重建损失函数。

号

力结果以获得全局特征表示Fl，然后将其与前一阶段得到

公
众

示全局平均池化和全局最大池化。随后，我们计算自注意

IDIA A800 GPU 的 环 境 中 进 行 。 模 型 采 用 Adam 优 化 器
（如Kingma和Ba[55]所述）训练30万次迭代，超参数设置
为 rameters β 1= 0.9and β2= 0.999。学习率初始值设为2 ×

信

其中 O 表示逐元素乘法。GAP（●）和 GMP（●）分别表

术

／Ｂ

1) 实现细节： 我们的实验使用PyTorch在配备4块 NV-

ˆ V =Fg O(GAP(W p V ) + GMP (W p V ))，(8)

微

站
：
ＡＩ

A. 实施细节与数据集

分辨率，使其与高分辨率分支的分辨率保持一致：

术

缝

V 不仅能增强高频信息，还能显著减少因分辨率变化导致
的两个分支之间的对齐差异。该操作还会调整数值投影的

：

站
：
ＡＩ

频信息，而是选择在交互前对价值投影V 进行重新校准，

号

众

IEEE《视频技术电路与系统汇刊》，第 36，卷第 4，期， 2026 年4月

2) 数据集： 为评估 HiFormer 的性能，我们使用多个与
UHD 相关的数据集进行了评估。 UHD -LOL4K[22]是一个规
模庞大的低光户外数据集，包含 8,099 张 4K 分辨率图像，其
中 5,999 张用于训练，2,100 张用于测试。 UHD -LL[46] 是一
个真实世界的低噪声/正常清晰配对图像数据集，包含 2,150
对 4K UHD 数据。

信
微
术

：

ＡＩ

缝

合

表I
某些图像修复方法所需的可训练参数、浮点运算次数及内存容量。我们记录了使用单个 NVIDIA GEFORCE RTX 3090 GPU 对 512 × 512 尺寸图像进
行推理所需的 COMPUTA TIONAL 成本。
方法

／Ｂ
站

参数

失败

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

信

公

众
号

命令

众
号

各类 UHD 图像恢复任务的数据集描述

UHD-LOL4K数据集定量结果的比较。最佳值和次佳值分别以粗体文本
类型
合成的

HD-Rain

非非高清（Non-UHD）

术

人陈述’

EL GAN 以及前
Restormer

TIP‘21

MM‘23 IC LR’

NSEN UHD 四

／Ｂ

高清雪花

参数

合

高清模糊

地点
TP AMI‘21简历与个

合成的
合成的
合成的
合成的
合成的

HD-Haze

类型

缝

缝

4K-Rain13K

站
：
ＡＩ

方法

现实世界

站
：
ＡＩ

术

测试样本

合

列车样本

微

和下划线文本标示。
数据集

信
公

表 III

表 II

微

信
公

图4.在 UHDLOL -4K数据集上与最先进方法进行的视觉质量对比。详情请放大查看。

23 AAA I‘23

UHD 前波浪模

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

合

术

公
众

号

B. 与最先进方法的比较

1) 评估： 我们采用图像质量评估中最常用的两项指

信

标——峰值信噪比（PSNR）和结构相似性（SSIM）[60]

微

进行定量比较。 PSNR 和 SSIM 均沿RGB通道计算。此

超高密度

号

WA CV

‘25 Neu roc’25

信

公
众

Net 混合我们的

／Ｂ

型——D2Net

AAA I‘24 兆兆’

外，为更好地证明我们的方法在性能与效率之间实现了良

微

以 8 位 sRGB 格式保存。该文件已被分为两部分：
训练集包含2,000对图像，测试集包含150对图像。[56]4
KRain13k数据集由13,000对雨天与无雨的4K图像组成，其
中12,500对用于训练，500对保留用于测试。 UHD -Haze
和UHDBlur数据集是基于Zheng等人 [43] 与Deng等人先前
的研究成果重建而成。[57]由 Wang 等人收集。[24] 具体
而言， UHD -Haze数据集包含2,290对无雾霾图像用于训
练和231对用于测试；而 UHD -Blur数据集则包含1,964对
模糊-清晰图像用于训练和300对用于测试。此外， UHD Snow[58] 和 UHD -Rain[58] 均源自UHDSR4K[59] 数据集，
每组数据集均包含3,000张训练图像和200张测试图像。这
些数据集的概览详见表II。

术

号

众

4335

WU等人：基于高频增强变压器的 UHD 图像恢复技术

好平衡，我们在表 I 中对比了多种方法推理所需的参数、
浮点运算次数（FLOPs）及内存占用量。
2) 弱光UHD图像增强结果：针对弱光条件下 UHD 图像
增强任务，我们对比评估了HiFormer与Z DCE ++[61]、
RUAS[62]、 ELGAN[63]、Uformer[2]、Restormer[3]、
NSEN[64]、UHDFour[46]、LLFormer[22]、UHDformer
[24]、Wave-Mamba[48]、MixNet[23]、D2Net[65]、 UHDDIP[58] 及 UHD -processer[66] 等技术。如表 III 所示，在
合成数据集 UHD -LOL上，我们的方法在 PSNR 指标上较
最新的 UHD 弱光增强技术Wave-Mamba提升了2.15 dB，
相较于先前领先方法MixNet提升了0.36 dB。

信
微
4336

术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术

表V
4K-RAIN13K数据集定量结果的比较。最佳值和次佳值分别以粗体文本

划线文本标示。

和下划线文本标示。
方法

‘21 CV PR’

RCD网络

版 波 浪 Mamba
超高密度

术

UHD DIP 混合网

ICC V‘23 TC

DR-s2Former GLGFN

SVT’24

DR-Mixer

TC SVT
‘25 神经功能恢

PR’22

信
公

微

‘23
AAA I‘24毫米’

众
号

CV
非非高清（Non-UHD）

其他DRs前成员

LR’23 AAA I

LL 旧 版 UHD 旧

参数

地点

CV PR‘20 ICC
V’21 TP AMI‘

CV PR‘22 IC

ormer UHD 四 个

类型

TMM‘25
超高密度

错误我们的

微

非非高清（Non-UHD）

会议地点TP AMI

众
号

RUAS 旧 版 Rest

类型

信
公

方 法 Z-DCE++

／Ｂ

表 IV

复’25 心率PR间期

在 HD 流程中：

：

UHD-LL数据集定量结果的比较。最佳值和次佳值分别以粗体文本和下

／Ｂ
站

站
：
ＡＩ

缝

合

图5. 在4K-Rain13k数据集上与最先进方法进行的视觉质量对比。请放大查看详细信息。

合

‘25

合

站
：
ＡＩ

表 VI

缝

UHD-RAIN数据集定量结果的比较：最佳值与次佳值分别以粗体文本和

实验结果令人鼓舞，表明我们的方法能够恢复更精细的纹

下划线文本标示。
方法

类型

受损背景信息的恢复效果，并实现了更优的颜色校正。在

您的前休息室SF

实际应用的 UHD -LL数据集中，我们提出的HiFormer在

Net

PSNR 指标上优于现有方法，具体量化结果详见表IV。这

UHD UHD 前任

站
：
ＡＩ

理细节。图4中的视觉对比显示，我们的方法显著提升了

地点

参数

号

公
众

I’ TC SVT‘25

UHD DIP我们的

此 外 ， 我 们 还 在 UHD -Rain 数 据 集 上 对 Uformer[2]、

3) 雨痕消除效果： 为验证本方法在雨痕消除任务中的

Restormer[3]、SFNet[71]、 UHD[44]、UHDformer[24] 和

有效性，我们在4K-Rain13k数据集上将其与多种方法进行

UHDDIP[58] 等方法进行了对比。表 VI 展示了这些方法的

对 比 ， 包 括 RCDNet[67]、SPDNet[68]、 IDT[35]、Resto-

定量实验结果。显然，与最新方法 UHDDIP 相比，我们

站
：

ＡＩ

缝

术

与实际应用价值。

合

er仍能持续展现出优异的修复性能，充分体现了其稳健性

微

对现实场景中常见的复杂多样的图像退化现象，HiForm-

ICC V‘21 AAA

超高密度

信

些实验结果进一步证明了本方法强大的泛化能力。即使面

／Ｂ

非非高清（Non-UHD）

rmer[3]、DRSformer[32]、UDR-S2Former[69]、

GLGFN

／Ｂ

[70]、UDRMixer[56]及ERR[53]。与最新的 UHD 图像去雨

公
众

号

方法相比，本方法实现了1.29 dB的 PSNR 提升，并较基于

的方法在 PSNR 指标上实现了2.32 dB的性能提升。图6展
示了定性对比结果，证明我们的方法能有效恢复被雨痕破
坏的背景纹理信息。
4) 图像去雾效果： 在 UHD 图像去雾任务中，我们将提出的
HiFormer方法与一系列最先进的方法进行了比较，包括Restor-

详见表 V，可视化对比结果见图 5。本方法能更有效地处

mer[3]、Uformer[2]、DehazeFormer[38]、 UHD[44]、UHDformer

理雨痕并恢复被遮挡的背景。

[24]以及 UHDDIP[58]。如表VII所示，我们的方法略有提升

微

信

Transformer的UDR-S2Former领先2.41 dB。定量对比结果

术

／Ｂ

术

缝

我们的

号

众

IEEE《视频技术电路与系统汇刊》，第 36，卷第 4，期， 2026 年4月

信
微

4337

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

WU等人：基于高频增强变压器的 UHD 图像恢复技术

信
公
前“Haze”乐队成员

UHD 前

超高密度

我们的

真实值

合

输入

微

术

微

众
号

信
公

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

图6.在 UHD -Rain数据集上与最先进方法进行的视觉质量对比。详情请放大查看。

微

信

公
众

号

／Ｂ

众

号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

站
：
ＡＩ

术

缝

图7.在 UHD -Haze数据集上与最先进方法进行的视觉质量对比。详情请放大查看。

其他休息

UHD 前

条带成型机

我们的

真实值

术

输入

缝

合

图8.在 UHD -Blur数据集上与最先进方法进行的视觉质量对比。详情请放大查看。

站
：

ＡＩ

其性能优于基于变换器的 UHD 图像恢复方法UHDform-

／Ｂ

er， PSNR 提升达0.73分贝。视觉对比结果详见图7。

术

微

信

公
众

号

5) 图像去噪效果：在 UHD 图像去噪任务中，我们将提
出的HiFormer方法与现有去噪方法进行对比评估，包括
MIMO -Unet++[72]、Restormer[3]、Uformer[2]、 Stripf ormer[41]、FFTformer[34]、UHDformer[24]、 UHDDIP
[58]、DreamUHD[73] 及MixNet[23]。如表 VIII 所示，相较

于最新的基于Transformer的方法UHDformer，我们的方法
在 PSNR 指标上领先0.90 dB；同时相对于当前表现最佳的
MixNet方法，我们的方法在 PSNR 指标上更具优势（领先
0.29 dB）。视觉对比结果详见图8——我们的方法能还原
更清晰的图像并保留更多纹理细节。
6) 图像去噪结果： 在图像去噪任务中，我们将HiFormer与Uformer[2]、Restormer[3]、SFNet[71]、 UHD[44]、UHDformer[24] 及
UHDDIP[58]进行了对比。如

信
微
4338

术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
UHD 前

这场风暴……

我们的

真实值

术

输入

和下划线文本标示。

／Ｂ
站

非非高清（Non-UHD）

Net

23 ICC V‘23

ICC V‘21 AAA

UHD UHD 前任

ICC V‘21 AAA

超高密度

I’ TC SVT‘25

术

参数

地点

众
号

超高密度

UHD DIP我们的

类型

I’ TC SVT‘25

UHD DIP我们的

信
公

微

UHD UHD 前任

方法

您的前休息室SF

CV PR‘22 TIP’

信
公

非非高清（Non-UHD）

德哈兹前MB-泰勒前体

参数

地点

微

类型

众
号

方法

UHD-BLUR数据集定量结果的比较。最佳值和次佳值分别以粗体文本和

不同深度卷积核尺寸的消融研究

缝

变体
ICC V‘21

您的前条带成型机

在 HFESA 中替换

CV PR’22

ormer

参数

缝

MI Mo-u net++ Rest

内核大小

参数

地点

非非高清（Non-UHD）

FFT 前

UHD 前

号

在 FFN 中替换

站
：
ＡＩ

类型

合

下划线文本标示。

／Ｂ

站
：
ＡＩ

术

表X

合

表 VIII

方法

：

UHD-SNOW数据集定量结果的比较：最佳值与次佳值分别以粗体文本

下划线文本标示。

／Ｂ

UHD-HAZE数据集定量结果的比较。最佳值和次佳值分别以粗体文本和

休息或其他旧的

公
众

超高密度

我们的

如表IX所示，我们的方法在 PSNR 指标上比当前表现最佳

缝

合

术

的方法 UHDDIP 高出1.5 dB。图9展示了可视化对比结果。

ＡＩ

C. 消融研究

微

信

Net 混合我们的

不同尺寸的较小核（ 例如 ，1 × 1、3 × 3），同时保持通
道数不变。结果如表X所示。与我们的方法相比，采用较
小核的其他变体性能均出现一定程度下降。这表明 UHD
图像更高的分辨率特性使得每张图像包含更多信息；因
此，使用传统核尺寸可能导致特征提取效果欠佳，因为这

所提出的HiFormer模型中的每个组件。为确保公平比较，我们

些核可能无法充分覆盖捕捉 UHD 图像精细细节所需的空

站
：

我们进一步开展了广泛的消融实验，以更深入地理解和评估

号

／Ｂ

在 UHD -LOL4K数据集上训练了HiFormer及其变体模型，该数
据集包含768 × 768大小的图像块，并进行了30万次迭代训练。

间上下文。采用更大或更具自适应性的核尺寸有助于更有
效地增强模型的感受野，更好地理解和表征 UHD 图像中

探究核尺寸的影响：在 HFESA 和 FFN 模块中，原本使用

的高频细节，从而提升模型性能。此外，我们观察到使用

的大型核（1 × 11或11 × 1）深度卷积操作被直接替换为

11 × 11 的核尺寸可获得更好的性能。

微

信

公
众

1) E fi深度卷积核尺寸的影响：我们通过一系列实验来

术

／Ｂ

表 IX

站
：
ＡＩ

表 VII

缝

合

图9.在 UHD -Snow数据集上与最先进方法进行的视觉质量对比。详情请放大查看。

号

众

IEEE《视频技术电路与系统汇刊》，第 36，卷第 4，期， 2026 年4月

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术

图10。图(b)-(e)为我们的中间特征图，而图(g)-(j)为频谱图。

息。在本研究中，我们遵循先前的研究[50]，采用深度卷
积技术提取高频信息。为验证频域处理是否为增强高频信

站
：
ＡＩ

争端。对等方。高对等方。增强池化
增加最高的
增加平均；均值

息的必要步骤，我们将获取高频信息的过程Fg通过傅里叶
变换转移至频域进行实验。结果表明频域处理并非必需步

一系列互相关联的事物最大值 + 平均值

骤，因其未能带来额外的性能提升。值得注意的是，对于

／Ｂ
站

众
号

／Ｂ

增加最大值+平均值
上样最大值 + 平均值

增加最大值 + 平均值

计实现了模型性能与紧凑性之间更优的平衡。
2) E fi高频信息增强阶段的有效性：高频信息增强阶段

是我们方法的核心组成部分，体现了低分辨率分支与高分
辨率分支之间的协同交互。为验证其有效性，我们对低分
辨率分支中的显著特征提取组件及高分辨率分支中的特征

ＡＩ

缝

留高强度特征方面尤为有效；而平均池化则通过对池化窗

站
：

口内的数值取平均值来实现平滑效果，有助于捕捉整体趋

／Ｂ

势并减少噪声。最大池化与平均池化的结合能够保留低分

号

辨率分支中的关键特征，引导高频特征的有效整合，并消
除高分辨率与低分辨率分支之间的信息鸿沟。

公
众

众
号

信
公

微

术

合

强阶段不可或缺。直接上采样变体表现出最严重的性能损
失，这凸显了仅从退化的低分辨率特征中恢复高频信息的
局限性，并强调了我们明确的高频引导策略的必要性。此

信

合

术

过选择池化窗口内的最大值来捕捉最显著的特征，这在保

近年来，一些研究[5]表明：[27], [74], [75] 研究人员已
开始通过频域处理（例如傅里叶域或小波域）获取高频信

信

SSIM 指标的明显恶化上。这无疑证实了所提出的高频增

微

可以看出，池化层为网络带来了性能提升。最大池化通

微

明，两种变体的性能均出现显著下降，这体现在 PSNR 和

外，通道拼接变体也出现了性能下降，这验证了我们核心

提取方法进行了实验评估，结果详见表XI。

术

新校准；2）用通道拼接替代逐元素乘法。实验结果表

缝

感的大核分解能够在不同维度上激活独特的特征。这种设

1) 1）直接对V 投影进行上采样，无需任何高频引导的重

站
：
ＡＩ

站
：
ＡＩ

仍能实现相近的性能水平。如图 10(b) 和 (c) 所示，方向敏

ormer框架中的关键作用，我们开展了系统性的消融实验：

／Ｂ

缝

合

技术，我们的方法在参数预算 e伍cient 大幅减少的情况下

此外，为严格验证高频（HF）增强阶段在我们的HiF-

号

微

术

量显著增加。相比之下，由于采用了方向敏感的大核分解

接受，因为它会显著延长HiFormer模型的推理时间。

公
众

信
公

UHD 图像而言，使用傅里叶变换所带来的计算成本难以

虽然该方法与我们的方法具有可比性，但其代价是参数数

／Ｂ

：

高频信息增强阶段的消融研究

缝

合

表 XI

号

众

4339

WU等人：基于高频增强变压器的 UHD 图像恢复技术

设计动机：逐元素乘法实际上是一种自适应特征门控与加
权机制，能有效筛选并强化 Fg中与V 投影最相关的成分。
该过程显著减少了两个分支之间的域间隙和分辨率错位。
相比之下，简单的拼接方法无法建立如此精细的调制关
系，导致 e伍cient 性降低且特征整合更为被动。总之，通
过重新校准模块对高频特征进行整合，使网络能够有效补
偿由下采样操作及自注意力机制的低通特性所固有的频谱
损失。如图10(d)和(e)所示，高频信息被有效整合到V 中，
并通过调制实现对相关内容的选择性增强。

信
微
4340

术
合

表 XII

无法通过标准的ResBlocks结构来替代。
变体

ＡＩ

缝

双分支学习的消融研究

：

参数

无高分辨率分支学习
无低分辨率分支学习
用 Res Blocks 39.17 0.990 替换高分辨率分支
用 Res Blocks 38.41 0.988 替换低分辨率分支

／Ｂ
站

V. 结论
本文提出了一种用于 UHD 图像修复的新型高频增强变

众
号

我们的

压器，命名为HiFormer。该方法采用双分支学习策略：高

微

通过明确补充高频特征线索，该模型增强了重建精细纹理

信

公

分辨率分支专注于建模局部特征并保留高频细节；低分辨
率分支则处理非局部交互与伪影消除，并通过高频信息的
协同作用实现效果提升。通过聚焦并强化高频细节信息，

丢失——从而显著提升了整体修复质量，尤其在边缘和纹

我们的方法在 UHD 弱光图像增强、 UHD 去噪、 UHD 去

术

细节的能力——这些细节在全局特征聚合过程中往往会被

站
：
ＡＩ

3) 二分支学习的 效果： 二分支学习策略构成了HiFor-

先的结果。

mer的核心架构，旨在协同解决 UHD 图像修复中局部高频

率分支的移除会导致最明显的性能下降，因为该分支负责

UHD 图像中的纹理清晰度至关重要。同样，低分辨率分
支的移除也会导致性能大幅下降，这凸显了在 UHD 内容
中处理长程依赖建模以及抑制大空间范围内无关信息流动
的重要性。在图 10(g)-(j) 中，我们展示了这些消融实验结
果的可视化频谱图。可以观察到，我们的方法产生了最为
此外，我们展示了将每个分支替换为ResBlocks后的实

合

术

验结果，以避免因移除分支而导致的参数失衡问题。实验

缝

表明：对于高分辨率分支，所提出的方向敏感型大核分解

站
：

ＡＩ

及专用高频挖掘操作，在处理各向异性退化现象和提取关
键纹理信息方面，比标准卷积块更为有效；而对于低分辨

号

／Ｂ

率分支，ResBlocks缺乏全局建模能力导致性能下降，这

公
众

验证了所提出的 HFESA 在捕捉实现连贯全局修复所需的

信

非局部交互作用方面优于局部卷积操作。
上述实验表明，两个分支的协同学习为模型带来了显著
提升。独特的分支设计赋予了模型独特的特性，这些特性

微

／Ｂ
站

众
号

信
公

微

微

自然的频谱能量分布，并具有更丰富的高频信息。

术

／Ｂ

建模局部信息并捕捉精细的高频细节——这些细节对

术

站
：
ＡＩ

缝

可或缺性。移除任一分支都会导致性能显著下降。高分辨

合

合

表 XII 中总结的定量结果清楚地证明了这两个分支的不

缝

术

此其参数量更为庞大。

站
：
ＡＩ

locks不包含深度可分离卷积层，仅由传统卷积层构成，因

／Ｂ

微

差卷积块（ResBlocks）。需要特别指出的是，由于ResB-

号

信
公

消融实验：要么移除相应的分支，要么将其替换为标准残

K. G. Lore、A. Akintayo 和 S. Sarkar，《LLNet：一种基于深度自编码器
的自然弱光图像增强方法》，Pattern Recognition，第61卷，第650–662
页，2017年1月。
[2] Z. Wang、X. Cun、J. Bao、W. Zhou、J. Liu 和 H. Li，“Uformer：一种用
于图像恢复的通用U形变换器”，载于IEEE 会议录 /CVF 计算机视觉与
模式识别会议（CVPR），2022年6月，第17683–17693页。
[3] S. W. Zamir、A. Arora、S. Khan、M. Hayat、F. S. Khan 和 M.-H. Yang，
《Restormer：一种用于高分辨率图像恢复的高效变换器》，收录于IEEE
CVF 计算机视觉与模式识别会议（CVPR）论文集 ，2022年6月，第
5728–5739页。
[4] Y. Cai、H. Bian、J. Lin、H. Wang、R. Timofte 和 Y. Zhang，《Retinexf ormer：一种基于 Retinex 的单阶段低光图像增强变换器》，收录于IEEE/
CVF 国际计算机视觉会议（ICCV）论文集 ，2023年10月，第12504–
12513页。
[5] G. Yang、L. Lin、C. Wu 和 F. Wang，“用于JPEG图像伪影去除的双域学
习”，载于国际神经信息处理会议论文集 ，2023年，第556–568页。
[6] C. Li等人，“水下图像增强基准数据集及其扩展”，IEEE 图像处理汇
刊 ，第29卷，第4376–4389页，2020年。
[7] Y. Cui、W. Ren、X. Cao 和 A. Knoll，《重振卷积网络用于图像恢复》，
IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence， 第 46
卷，第 12 期，第 9423–9438 页，2024 年 12 月。
[8] Y. Cui、Y. Tao、W. Ren 和 A. Knoll，《 图 像 去 模 糊 的 双 域 注 意 力 机
制》，载于AAAI 人工智能会议论文集 ，2023年，第37卷第1期，第479–
487页。
[9] 王 Y、 彭 L、 李 L、 曹 Y 及 Z.-J. Zha，《 基 于 解 耦 与 聚 合 的 图 像 曝 光 校
正》，载于IEEE/CVF 计算机视觉与模式识别会议（CVPR） 论文集，
2023年6月，第18115–18124页。
[10] Q. Yan、A. Jiang、K. Chen、L. Peng、Q. Yi 和 C. Zhang，“基于文本提
示的图像修复”，2023年，arXiv:2312.06162。
[11] W. Zhang 等人，《基于加权小波视觉感知融合的水下图像增强》，IEEE
电路与系统汇刊·视频技术 ，第 34 卷，第 4 期，第 2469–2483 页，2024
年 4 月。
[12] J. Zhuang、Y. Zheng、B. Guo 和 Y. Yan，“用于水下图像增强的全局可
变形信息选择变换器”，IEEE Trans. Circuits Syst. Video Technol.，第 35
卷，第 1 期，第 19–32 页，2025 年 1 月。
[13] Y. Li、Z. Mi、Y. Wang、S. Jiang 和 X. Fu，《TAFormer：一种适用于水
下图像增强的传输感知变换器》，IEEE Circuits Syst. Video Technol. 期
刊 ，第35卷，第1期，第601–616页，2025年1月。
[14] Z. He等人，《基于多尺度注意力机制与频域优化的弱光图像增强》，
IEEE电路系统与视频技术汇刊 ，第34卷，第4期，第2861–2875页，2024
年4月。
[15] 刘明、崔宇、任伟、周杰和A.C.克诺尔，《LIEDNet：一种用于弱光增强
与去模糊的轻量级网络》，IEEE电路系统与视频技术汇刊 ，第35卷第7
期，第6602–6615页，2025年7月。
[16] K. Zhang 等人，《MC-blur：一种全面的图像去模糊基准》，IEEE 电路
与系统汇刊·视频技术 ，第 34 卷，第 5 期，第 3755–3767 页，2024 年 5
月。

公
众

众
号

为严格评估该设计的必要性与优越性，我们开展了全面的

参考文献
[1]

信

／Ｂ

细节保留与全局上下文建模这两个既独立又互补的挑战。

：

合

雾、 UHD 去模糊及 UHD 去雪等任务中均取得了业界领

缝

理等富含高频内容的区域表现更为突出。

号

众

IEEE《视频技术电路与系统汇刊》，第 36，卷第 4，期， 2026 年4月

