信
微
《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

术

ＡＩ

缝

合

一种具有并行通道-空间交互与聚合机制的双流
／Ｂ
站

：

UNet网络用于变化检测

微

信

公

众
号

赵玉章（IEEE研究生会员 ）、邱泽岳、严丽珊戈、刘方红和张浩文 IEEE研究生会员

摘要 ——变化检测（CD）旨在分析双时序图像中对象的变

术

化，对地理观测具有关键作用。然而，隐藏的优差异特征与不充

合

分的特征间交互均导致现有方法性能欠佳。为解决这些问题，本

缝

文提出了一种具备并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet

站
：
ＡＩ

（DCSI -UNet）。首先，编码模块采用多层双流卷积神经网络
（CNN）提取双时序图像的多层级特征，随后通过通道组交互

多个通道子空间，并运用交互式注意力机制增强跨通道特征相关

示了真实建筑对象发生改变的实例；红色框框(1)与黄色框框(2)则分别展
示了树木遮挡和车辆产生的伪变化实例。

微

如图1中的绿色框所示。然而，由于成像时间不同以及被

征聚合。前者分别从 CGIM 和 SGAM 中解码交互特征图；后者

中红色框 (1) 和黄色框 (2) 所示，其中树木遮挡和车辆属于

融合编码部分产生的多层通道特征与空间交互特征，从而抑制定

与任务无关的伪变化。因此，CD的核心在于准确识别真

DCSI -UNet获取。

索引术语 —变化检测（CD）、信道-空间注意力交互作用、

卷积神经网络（CNN）、双流UNet、交互特征聚合。

微

术
合

增强差异特征的捕捉能力。

CD方法大致可分为两类：传统方法[10]；[11], [12], [13]

缝

中 均 优 于 现 有 方 法 。 代 码 可 在 https://github.com/ZChaoyv/

正的变化区域，换言之，就是在减少任务无关干扰的同时

以及深度学习（DL）方法[14]。[15], [16], [17], [18], [19],

站
：
ＡＩ

合

缝

站
：
ＡＩ

个公开数据集的综合实验表明，所提出的方法在定量与定性评估

信
公

其他物体遮挡的影响，伪变化可能会影响结果——如图1

术

（GAK）。其次，解码部分分为两个阶段：跳跃连接与交互特

位损失并充分利用变化区域更丰富的语义一致性。最终，针对三

[20], [21][22]。传统方法包括回归分析 [13]、变化向量分

／Ｂ

析[10]、主成分分析[12]以及k-均值聚类[11]。这些方法通

公
众

号

过处理图像并手动设定阈值来识别发生变化的区域。由于

I. 引言

仅考虑像素级差异和浅层特征，它们不足以有效减少伪变

术

市规划[1]等多个领域。[2]，灾害评估[3][4]，土地覆盖

合

[5]、[6]、建筑物变化[7][8]以及环境监测[9]。通过对比和

站
：

ＡＩ

缝

分析双时序图像，可获得建筑物的真实变化情况，如图所
示。

／Ｂ

收到日期：2025年7月19日；修订日期：2025年11月10日；接受日期：2025年12月7
日。发表日期：2025年12月12日；当前版本日期：2026年1月8日。 通讯作者：Yu Qiuze；Zhang Chaoyu。

信

公
众

号

作者隶属于武汉大学电子信息学院，中国武汉 430072（电子邮件：chaoyv@whu.edu.
cn；yuhenry007@whu.edu.cn；aaysyl@126.com；2018302080229@whu.edu.cn；
17361636069@
163.com).
数字对象标识符：10.1109/ TGRS .2025.3643508

信

化干扰。随着计算机视觉的发展，深度学习方法凭借其强
大的特征提取和细节表征能力，在CD任务中得到了广泛

微

变化检测（CD）是遥感（RS）图像处理中的重要任务，
其通过分析特定地理区域内不同时间拍摄的图像对，生成
地面物体的像素级二值变化图。因此，该技术可应用于城

研究与应用。这些方法采用双时序数据
以图像作为输入，通常建立端到端的单流或双流网络以生
成二值变化图。
多种当前的深度学习方法表明，UNet[23]多层特征融合
结构 [14] 的组合能够……[23], [24] 以及注意力 [15]，[18],
[22], [25] 这有助于CD方法更准确地识别发生变化的区
域。需要指出的是，CD本质上是一项像素级别的二分类
任务（0和1分别代表未变化和已变化的标签），其中精细
的语义特征对于判定变化区域中的边缘至关重要。

微

1558-0644 © 2025 IEEE。保留所有权利，包括文本与数据挖掘、人工智能及类似技术的训练相关权利。个人使用允许，但转载/重新分发需获得
IEEE授权。
更多信息请参阅https://www.ieee.org/publications/rights/index.html。
授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

众
号

信
公

性； SGAM 在双时序特征图的空间层面计算混合均值与联合方
差，从而构建能够捕捉隐藏优差异特征的高斯注意力核

：

众
号

与空间交互特征图。具体而言， CGIM 将双时序特征图分解为

图 1. CD 的示意图。(a) 和 (b) 为双时序图像，(c) 为变化图。绿色框框展

／Ｂ
站

／Ｂ

模块（CGIM）和空间高斯注意力模块（SGAM）分别生成通道

号

众

5601115

信
微
术

中的互补性。DCSI -UNet并行设计 CGIM 与 SGAM ，通

顺序上采样来整合不同层级的语义特征，从而捕捉更精确

过IAM聚合多层通道-空间交互特征，既能保留边缘细节

的差异特征。此外，通过特征提取和注意力权重计算，注

（ 空 间 注 意 力 优 势 ）， 又 能 增 强 语 义 相 关 性 （CA 优

意力机制能够动态调整双时序图像各部分的注意力强度。

势），从而有效抑制定位误差。
本研究的主要贡献可总结如下。
1) 我们提出一种用于CD的 DCSI -UNet模型，旨在增强
通道与空间维度中双时序特征图的交互作用，从而
更高效、更有效地实现差异特征的传播与区分。

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

因此，在所有层部署类似 UNet 的特征融合结构，可通过

众
号

例如通道注意力（CA）[15]、[25] 以及空间注意力 [18]。

众
号

／Ｂ

此，许多研究人员尝试采用Transformer或其类似变体模

信
公

型，这些模型进一步聚焦于变化区域以提升性能 [16]。
[20],[27], [28]尽管上述CD策略已取得显著成果，但在差异

域的相关研究；第三节详细阐述了所提出的 DCSI -UNet

模型及其各模块的设计细节；第四节对对比实验与消融实
验的结果进行了详尽描述与分析；最后，第五节对全文进
行总结。

合

术

微

特征提取和有效信息传播能力方面仍存在以下不足：
1) 许多方法专注于双时序图像特征提取，通过图像差
值的绝对值来获取差异特征，却忽略了特征之间的
相互作用，从而限制了差异特征的挖掘效果。

3) 该IAM（身份与访问管理）机制旨在整合多层通道
特征与空间交互特征。它既能确保在通道维度和空
间维度上的联合建模可靠性，又能精确保留变化区
域的边界细节。
本文其余部分结构安排如下：第二节简要综述了CD领

II.相关工作

缝

合

根据特征提取与特征信息融合策略，当前计算机视觉

站
：
ＡＩ

缝

（CD）领域的主流深度学习方法可大致分为两类：基于
卷积神经网络（CNN）的方法和基于Transformer的方法。

当前大多数方法通过特征减法提取差异特征，忽略了双时
序特征间的交互作用，导致对隐藏差异特征的挖掘不足；

合

术

为此，我们设计了通道组交互模块（CGIM）和空间高斯

缝

注意力模块（SGAM），分别通过通道子空间交叉交互和

ＡＩ

空间统计分布建模来增强此类交互作用，从而克服了孤立

站
：

特征处理的局限。虽然基于Transformer的方法能够捕捉长

／Ｂ

程依赖关系，但堆叠Transformer模块会增加计算成本，且

号

无法充分融合通道-空间协同特征。我们采用轻量级注意

／Ｂ

取的重要性；后者通过建立特征间的长距离依赖关系来实

公
众

号

现全局感知能力，从而在特征增强与特征交互方面展现出
显著效果，进而提升模型性能。

信

双流UNet（DCSI -UNet），以解决现有方法存在的问题。

前者凸显了UNet式多层特征融合架构的有效性以及特征提

A. 基于 CNN 的 CD 方法
为了应对无关变化和复杂对象，基于CNN的方法通常采

微

3) 尽管因果注意力（CA）和空间注意力都能提高CD
的准确性，但它们忽略了通道特征与空间特征的联
合建模；而这些特征在变化区域的边缘和纹理中可
能存在差异。
本文提出了一种具有并行通道-空间交互与聚合机制的

用UNet结构来融合多层特征，从而获得用于变化区域定位
的低级特征与包含充分语义信息的高级特征相结合的结
果。[23]UNet最初是为语义分割而提出的[29]。[30]该模型
通过上采样和跳跃连接递归地融合两层相邻的特征图，在
多种像素级任务中展现出优异性能。CD中的UNet结构可
分为单流 [14] 和双流 [14] 两种类型。[18], [19], [31], [32],
[33], [34]基于输入图像的处理过程。单流结构首先将双时

征聚合模块（IAM）来融合通道-空间交互特征，实现低

序图像拼接在一起，并直接输入UNet进行特征提取，随后

成本、高协同性的特征利用。现有方法大多分别使用卷积

对这些图像进行解码以预测变化图。双流结构则采用不同

注意力（CA）和空间注意力，却忽视了它们在变化区域

的处理流程。

微

信

公
众

力交互机制以降低Transformer的计算开销，并提出交互特

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

站
：
ＡＩ

2) 在UNet风格结构中直接堆叠Transformer模块会导致
计算成本过高，并且由于分别处理双时序特征或差
异特征，未能充分利用语义信息特征。

：

野，从而更准确地捕捉双时序图像的长程语义关系。因

／Ｂ
站

方法通过位置信息嵌入和矩阵投影获得精确的全局感受

众
号

站
：
ＡＩ

缝

（CNN）感受野的局限。与卷积注意力 [15] 相比，[25] 该

信
公

合

来，Transformer[26] 被提出用于突破受限卷积神经网络

2) 我们提出了两个即插即用的交互模块： CGIM 和
SGAM 。 CGIM 通过实现通道特征相关性来增强跨
通 道 特 征 关 联 性 ； SGAM 则 构 建 高 斯 注 意 力 核
（GAK）以生成空间权重，从而强化空间交互作用
与差异特征，最终聚焦于实际发生变化的区域。

微

术

相关性，这些区域更容易被注意力机制增强和捕捉。近年

术

微

实际发生变化的区域（图1中的建筑物）具有更高的语义

信

意力权重，以促进有效的特征传播。因此，双时序图像中

公

[22] 在特征图中，对语义相关性更高的目标赋予更高的注

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5601115

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术
合
缝
站
：
ＡＩ

：

／Ｂ

／Ｂ
站

众
号

众
号

信
公

信
公

微

图2. DCSI -UNet的示意图。首先使用ResConv结构编码器提取四层双时序特征图；随后将这些特征图输入 CGIM 和 SGAM 网络，以增强通道维度与

空间维度上的特征交互作用；接着通过跳跃连接对 CGIM 和 SGAM 生成的交互特征图进行解码，并引入IAM机制对交互特征进行聚合；最后采用权

合

术

微

重自适应预测头来生成变化图。

支特征提取，随后解码这些特征的绝对差值或将其拼接起

[36] 这些方法也经过了广泛研究，旨在更精确地捕捉差异

来以预测变化图。显然，由于缺乏独立的原始输入图像，

特征，从而便于识别发生变化的区域。具体而言，此类方

单流CD网络难以提取双时序图像的精细特征，这不利于

法可利用卷积神经网络和多层感知机（MLP）实现特征权

融合来自编码器不同层级的特征图，但同时也导致计算复

中的卓越性能。

术

此外，可通过权重共享（暹罗式）[14]设计双流结构。

合

[19], [32], [34] 或者不进行权重共享 [18]。[31], [33]权重共

ＡＩ

缝

享的优势在于其参数数量较少（Params.）且具有出色的泛

站
：

化能力。然而，采用权重共享编码器可能导致特征提取能

／Ｂ

力减弱，从而影响对真实变化区域的识别精度。这一问题

号

可通过使用非权重共享编码器来解决，但这样做往往会增

公
众

加参数数量或因特征空间不一致而导致过拟合。为解决此

信

问题，有必要设计一种CD方法，使特征能够被充分交互

微

并有效利用。

合

缝

站
：
ＡＩ

／Ｂ

化区域边界的完整性与内部紧凑性；SNUNet则通过改进
的CA机制提取输出组关系，用于实现特征细化并抑制定
位差异。此类方法还可结合卷积运算与数学计算，实现特

微

杂度增加。这些研究充分证明了UNet风格结构在CD任务

时采用因果注意力（CA）和空间注意力机制，以提升变

号

集跳跃连接的嵌套设计——这使得解码器中的每一层都能

括IFNet[35] 和SNUNet[15]：IFNet在多尺度特征融合中同

公
众

研究者提出了UNet++[24]。其核心特性在于双流结构中密

重映射，以增强对任务相关特征的关注度。代表性方法包

信

差异特征的提取与传播。为了更充分地利用多层特征图，

术

各种类型的卷积注意力机制 [15]，[18], [22],[25], [35],

缝

该结构首先利用UNet的两个编码器对双时序图像进行双分

站
：
ＡＩ

征权重分布的自适应优化——例如 USSFC -Net[18] 和SEIFNet[22]： USSFC -Net结合Nadaraya-Watson注意力机制
与扩张卷积，用于建模空间-频谱依赖关系以增强特征表
达；SEIFNet则通过将坐标相关性注入注意力机制，实现
全局与局部特征的协同捕获。然而，尽管这些CNN方法在
提升CD性能方面取得了显著成果，但由于CNN感知域的
局限性，其建模远程依赖关系的能力仍有待进一步探索。
B. 基于变换的CD方法
Transformer[26]具备全局注意力机制，能够有效捕捉上下文之间
的长程依赖关系。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

号

众

5601115

张等人：采用并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet网络

信
微
术

算法 1 DCSI 的整体 CD 流程：

输入：双时序图像：图像1，图像2

影实现多头自注意力机制；随后利用 MLP 进一步优化特

输出：变更地图：CM

ＡＩ

缝

former首先采用类别标记和补丁嵌入技术，并通过矩阵投

1：// 通过非权重共享编码器提取四层双时序特征图

模数据集的实验表明，Transformer方法所生成的特征表征

2: {F1l|l= 1,2,3,4} = 编码器 (图像1)
3: {F2l|l= 1,2,3,4} = 编码器 (Img 2)
4：// 通过 CGIM 和 SGAM 优化通道与空间特征的交互作用

／Ｂ
站

：

征表示，并将多头自注意力与跳跃连接相结合。基于大规

众
号

具有强大且稳健的特点，其性能可与CNN相媲美甚至更
优。因此，该方法已被广泛应用于图像分类[37]等视觉任

公

5:对于l= 1 至 4执行

微

分辨率技术 [44]。[45], [46]Transformer卓越的全局注意力


Fcl = CGIM F1l , F2l 
7:
Fsl = SGAM F1l , F2l
8:F g l=Concat(Fcl，Fsl)

信

务中。[38], [39] 语义分割 [40][41] 物体检测 [42][43] 以及超
机制已被应用于内容检测（CD）任务以提升性能。例

术

如，BIT[16] 采用轻量级Transformer编码器与两个Transf -

6:

9:结束
10：// 通过上采样操作和 ResConv 解码通道与空间交互特征图

则 在 孪 生 网 络 架 构 中 结 合 层 次 化 Transformer 编 码 器 与

11:对于l= 4 至 1执行
12:如果l= 4，则

长程细节信息。
为了充分发挥卷积神经网络（CNN）和Transformer的优

13:

信
公

块。
在CNN网络中，这些方法能够在双时序图像的不同尺度上

：

15:否则
16：Ycl =ResConv(Concat (Fcl , Yc(l+1)↑))

／Ｂ
站

众
号

计算效率，部分方法采用Transformer作为嵌入式注意力模

Ycl = ResConv (Fcl )
Ysl = ResConv (Fsl )

14:

17：Ysl =ResConv(Concat (Fsl , Ys(l+1)↑))
18:结束 if
19:结束
20：// 通过IAM融合多层通道与空间交互特征图

们依赖Transformer的自注意力机制来实现关键功能，因此

21:

仍属于基于Transformer的方法。例如， ELGC -Net[21] 通

22：// 通过分类器预测变化图

过将改进的池化操作与Transformer结合来构建空间注意力

23：CM= 预测变量（Yc1 , Ys1 , Yg）

合

Yg = IAM Fg 1 , Fg 2 , Fg 3 , Fg 4



注意力机制来捕捉长程依赖关系，从而获得更具区分性的

术
合

分组成，其中解码过程进一步分为两个阶段。具体而言，

缝

站
：
ＡＩ

缝

机制，以增强全局上下文信息和局部空间特征提取；

微

术

微

实现通道或空间注意力机制，从而提升检测性能。由于它

AMTNet[47] 则通过在Transformer中引入空间和通道双重

众
号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

MLP 解码器，精准呈现实现精确内容检测所需的多尺度

信
公

缝

合

ormer解码器，有效建模时空上下文；而Changeformer[27]

势，在捕捉纹理细节的同时建立长距离语义关联，并提升

Img 1和Img 2 ∈R H×W×3表示输入 DCSI -UNet的双时序图

er的CD方法已取得显著检测成果，但将Transformer堆叠在

像，其中H 和W 分别表示图像的高度和宽度。解码输出最

主干网络上无法实现对其他图像特征表示的快速捕捉，导

终通过权重自适应预测头生成二值变化图CM ∈R H×W×

开始探索相邻尺度间的特征交互机制。Feng等人……[20]

／Ｂ

号

1。算法1展示了我们 DCSI -UNet的整体CD流程。

公
众

致双时序图像之间的交互作用仍显不足。因此，研究人员

站
：
ＡＩ

特征表示，进而提升检测性能。尽管这些基于Transform-

1) 编码部分：如图2所示，残差卷积（ResConv）块[48]

络通过卷积神经网络（CNN）提取特征，并利用JointA-

与最大池化操作被用作编码部分的双流非权重共享骨干网

tt机制引导每个输入的全局特征分布。Zhang等人[34] 本文

络，用于提取四层双时序特征图。在每层特征提取操作

微

术

后， CGIM 和 SGAM 接收双时序特征图作为输入，生成

合

提出了一种多尺度级联交叉注意力层次网络（MSCCA -

信

提出了一个双分支多层级跨时序网络（DMINet），该网

合层次化特征，并通过对输出特征图上的通道投影建模通

通道与空间交互特征图。 CGIM 和 SGAM 的具体实现详

道相关性，实现了语义特征的重新分布。上述研究表明，

见图 3(a) 和 (b)。随后，各 CGIM 和 SGAM 生成的交互特

双时序图像各维度之间的特征交互有助于提升变化区域的

征图被堆叠为通道与空间维度的引导特征图，供解码部分

细节表现与定位精度。

使用。编码过程可描述如下：

公
众

III. 方法学

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

Net），该网络通过设计多尺度级联交叉注意力机制来融

信

A. 网络概述

微

在本节中，我们重点介绍所提出的 DCSI -UNet的整体
设计与架构（如图 2 所示），该架构由编码部分和解码部


Ftl = ResConv Imgt ↓, l = 1

Ftl = ResConv Ftl−1 ↓, l = 2, 3, 4

Fcl = CGIM F1l , F2l

F sl = SGAM F1l , F2l

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

UNet

合

这些信息有助于提升特征表示的质量。具体而言，Trans-

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5601115

(1)
(2)
(3)
(4)

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术
合
缝
站
：
ＡＩ

：

／Ｂ

／Ｂ
站

众
号

作和ResConv，通过跳跃连接依次生成两个特征 图：Ycl
l −1
l −1
∈ 耽 (H /2l)×(W /2l)× 2 C 和 Y sl ∈ R (H /2l)×(W /2l)× 2 C。在第四
层， CGIM 和 SGAM 的输出Fc 4与F s 4直接通过ResConv进

行解码，得到Yc4和Y s4。在前三个层中，Fcl和F sl与后续层

众
号

术

合

缝

寸，其通道数通过卷积层映射为2。随后，将映射后的输
出与可学习的参数 α 1 , α2 及 α3 作为投票权重相乘，得到预
测输出 P 1 ∈ 耽 H×W×2、P2 ∈ 耽 H×W×2 和 P3 ∈ 耽 H×W×2。
最后，将预测输出相加，并通过argmax操作将双通道图转
换为单通道图，从而得到CM。
Pi = αi × Conv((Yi) ↑)，i= 1,2,3
CM = Argmax (P1 + P2 + P3 )

(11)

(12)

其中 Conv（·）表示卷积运算。令Y1 =Yc1 , Y2 = Y s1，且Y3 =
Yg。

合

术

的上采样输出Ycl+1及Ysl+1拼接后，再输入ResConv进行解

1 所示。具体而言，Yc1 ,Y s1 和 Yg 被上采样回原始图像尺

站
：
ＡＩ

特征图。
2) 解码部分： 解码部分的第一阶段包含双流上采样操

3) 预测：我们采用权重自适应预测头来生成CM，如图

／Ｂ

维度的拼接操作。Fg l ∈ 耽(H/2l) × (W/2l) × 2lC代表第l层的引导

ＡＩ

缝

l=4

(6)

B. 频道组交互模块

(7)

对于双时序特征图而言，在捕捉真实的差异特征之前，

(8)

需先研究特征间的交互作用；不同通道中的相邻像素通常

Y sl =ResConv(Concat (F sl，(Ysl+1) ↑))，l< 4

(9)

存在相关性。为增强通道间相关性以挖掘潜在变化区域，

号

／Ｂ

站
：

Y sl = ResConv (F sl ) , l = 4
Ycl =ResConv(Concat (Fcl，(Ycl+1) ↑))，l< 4

公
众

其中函数（·）↑ 表示采用双线性插值进行上采样操作。

信

解码部分的第二阶段以引导特征 {Fg l|l= 1,2,3,4} 作为输

微

入，并引入 IAM 来融合多层通道与空间交互特征图，最

我们提出了 CGIM 方法（如图3(a)所示）。与其他方法提
出的注意力机制不同， CGIM 不会单独执行特征拼接或通
道调整等操作，而是优化了不同通道间差异特征的权重分
布。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

（·）↓表示2 × 2最大池化操作。 Concat（·）表示沿通道

(10)

号

缝

站
：
ＡＩ

成的交互特征图。ResConv（·）指代ResConv操作，函数

Ycl = ResConv (Fcl ) ,


Yg = IAM Fg 1 , Fg 2 , Fg 3 , Fg 4 .

F sl

l −1
∈ R (H /2l)×(W /2l)× 2 C 分别表示第l层由 CGIM 或 SGAM 生

码以生成Ycl和Y sl。解码部分的第一阶段可描述如下：

(c)。该过程可总结如下：

公
众

合

间相位t=1和2时的特征图。Fcl ∈ 耽

(H /2l)×(W /2l)× 2 l1 C；而

信

术

其中Ftl ∈ 耽 (H/2l) × (W/2l) × 2l_1C 表示第l层（l=1,2,3,4）在时

终生成 Yg ∈ 耽 (H/2)×(W/2)×C。有关 IAM 的详细信息见图 3

信
公

(5)

微

微

F g l=Concat(Fcl，Fsl)

微

信
公

图3.所提出模块的示意图。(a)我们的 CGIM ；(b)我们的 SGAM ；(c)IAM。

号

众

5601115

张等人：采用并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet网络

信
微
术

合

此外，调整后的注意力矩阵尺寸为(C/n)×(C/n)（大多数注

缝

通过双时域特征图通道子空间之间的相互关注。
首先，输入的双时序特征图F 1、F 2 ∈ R H×W×C 沿通道

ＡＩ

意力矩阵的尺寸为HW×HW ），这有效降低了内存消耗并

：

维度堆叠，生成融合张量 Xfuse ∈ R H×W×2C。随后，Xfuse

提升了计算效率。

R HW×C作为融合查询。Qfuse同时包含了单个图像信息及来

在每个通道子空间内应用注意力评分矩阵以实现因果关联
（CA），从而为每个子空间生成交互输出outtfuse m ∈ R HW×(C/

公

= Vtm · Atttfuse m .

成 ~X t ∈ R HW×C。我们的 MCIS 整体流程可概括如下：

X̃t = MCIS Kt , Qfuse , Vt

= 连接（Vt1 · Atttfuse 1 , Vt2 · Atttfuse 2 , . . . , Vtn · Atttfuse n

= 连接 (outtfuse 1，outtfuse 2，:: :: ::，outtfuse n .
(18)

合
缝

(15)

站
：
ＡＩ

／Ｂ

代表查询、键和值线性映射的权重矩阵，其中t表示特征

从而减少了对无关特征的学习。在结构上，每个交互被限

（MCIS）中，如图 3(a) 所示。 MCIS 首先沿信道维度从C

制在一个有限的通道范围内，并与其他特征图进行交互。

t
t
调整Qfuse、K 和V ，将其划分为n个组，每组代表一个信

这种设计有效捕捉了通道层面的差异，并降低了特征过拟

、K t、V t

合问题。最后，~X 1与~X 2被堆叠后乘以一个可学习参数

∈ R n × HW×(C/n)。对于每个子空间，Qfuse m、Ktm、Vtm

μ（初始化为0），以动态调整注意力权重。为防止原始特

合

术

众
号

信
公

道子空间。具体而言，这些矩阵被重塑为 Qfuse

微

微

信
公

随后，Qfuse、K t 和V t 被输入到多子空间信道交互策略

／Ｂ
站

众
号

从功能上看，~X t 整合了来自另一特征图的部分信息，

进的注意力计算方法：首先对Qfuse和Ktm进行信道维度的

互特征图Fc。

合

站
：
ＡＩ

术

征丢失，加入Xfuse，随后通过卷积运算获得最终的通道交

缝

∈ R HW×(C/n)，其中m为子空间索引。我们提出了一种改

Fc = 卷积(Xfuse +μ · 连接(~X + ~X )) : (19)
2

站
：
ＡＩ

此过程后，Ktm被视为注意力机制模板，而 Qfuse m 则是对

C. 空间高斯注意力模块
不同时间点拍摄的图像可能受到光照强度、植被变化等

／Ｂ

使得 Qfuse m 中的每个位置都能与Ktm中的所有位置进行交

1

缝

softmax操作，将每个元素转换为跨信道的概率分布。经过
应的权重查询系数。随后，将 Qfuse m 转置并与Ktm相乘，

无关因素的影响，导致双时序图像之间的语义特征存在差

互，从而能够更精确地表征注意力分布，并生成每个子空

异。若直接堆叠双时序特征图或进行绝对值差值运算，将

间的注意力得分矩阵，具体如下所述：

忽略空间依赖性，使得差异特征可能被背景掩盖。因此，

术

其中Atttfuse m ∈R(C/n)×(C/n)表示注意力评分矩阵。T表示转置

合

运算。n表示通道子空间的数量。

ＡＩ

缝

大多数注意力机制首先对查询向量和键向量执行转置与

站
：

乘法运算，随后再进行softmax操作。相比之下，我们方
法中的注意力机制在计算稳定性与内存消耗方面均有显著

／Ｂ

提升。具体而言，首先对通道维度执行softmax过程以生

公
众

号

成归一化分布，再进行矩阵乘法运算，从而在通道层面生
成具有意义的分布来促进交互[34]。该操作不仅能突出重

信

要特征并弱化无关特征，还能缓解直接矩阵乘法后权重值

微

过大或过小导致的梯度爆炸或消失等计算不稳定性问题。

公
众

信

(16)

如图3(b)所示，我们提出了 SGAM 方法，旨在建模空间交

微

Atttfuse m = Softmax(Qfuse m )T · Softmax Km

号

互。这一过程确保了个体信息与融合信息之间的充分交


t

互与依赖关系，从而增强变化区域的差异特征表征。
在 CrossAtt[19]中，[34]交互感知的核心在于发现双时序
特征图查询与键之间的关联，并将其映射到注意力矩阵，
随后将该矩阵应用于数值以优化特征图。为获取查询与键
间的注意力关系，我们借鉴了Nadaraya–Watson核回归在
空间相关性扩展中的方法，设计了 GAK 算法。通过将高
斯核注意力泛化至双时序特征图，我们提出了一种基于高
斯注意力的策略 SGAM ，用于实现空间交互与特征增
强。
具体而言，双时序特征图F t ∈R H×W×C 被用作输入，其中t表示
特征的时间相位。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

：

(14)

Conv（·）表示卷积运算。WQ、WtK、WtV ∈R C×C 分别

／Ｂ

(17)

随后，各通道子空间的交互输出沿通道维度堆叠，形

其中C、H 和W 分别表示特征图的通道数、高度和宽度。

图的时间相位。



(13)

术

Qfuse = Conv (Xfuse ) = Xfuse WQ
K t=卷积 (F t) = F t W tK
V t=卷积 (F t) = F t W tV

outtfuse m = Vtm · Softmax(Qfuse m )T · Softmax Ktm

微

值V 1、V 2 ∈ R HW×C。该过程可描述如下：

n)。

信

1卷积运算，并重塑生成各自的键K 1、K 2 ∈ R HW×C以及

众
号

／Ｂ
站

经过1 × 1卷积运算，将通道数减少至C，并重塑为Qfuse ∈
自另一图像的共享语义特征。接着，F 1和F 2分别经过1 ×

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5601115

信
微

5601115

术

张等人：采用并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet网络

留原始信息的同时将全局注意力导向实际发生变化的区

缝

合

随后，通过使用 1 ×卷积将通道数减半，得到张量A t ∈ 耽

域。最终，空间交互特征图 F s 通过ResConv F s = ResConv

A t 经过 BatchNorm（BN）和 ReLU 激活函数运算，生成

(Concat( β · ˆ A 1+A 1，β · ˆ A 2+A2))获得。（25）

／Ｂ
站

：

ＡＩ

H×W×(C/2)，这便于对双时序特征图进行空间拼接。接着，

张量 ~A t ∈ 耽H×W×(C/2)

D. 交互-特征聚合模块

公

双时序特征图通过 CGIM 建立强大的通道交互作用，同

众
号

间维度上计算混合均值M ∈ 耽 1×1×C；接着，针对每个空

信
公

间层级，计算~A t 中各元素与M之间的平方欧氏距离以表
征差异；而~A t相对于M的联合方差 θ t²，则通过将~A t与

微

M的平方弗罗贝尼乌斯范数除以空间元素总数得出。这些

不同语义特征。基于此，我们设计了IAM（如图 3(c) 所
示），以进一步融合通道特征与空间交互特征，从而增强
变化区域的边缘与纹理细节。通过堆叠编码阶段生成的通
道特征图与空间交互特征图，可得到四层引导特征图{F g l|
l=1,2,3,4}。这些引导特征图尺寸各异，对应不同的语义层
级与空间位置。[15]研究表明：浅层特征具有更精确的定

USSFC -Net[18]的启发，我们添加了0.5的偏置项以增强全

在后续热力图可视化中进一步呈现）。因此，在IAM的设

合

缝

微

位能力，而深层特征则蕴含更丰富的语义信息（这一点将

术

结果被代入高斯函数的指数部分，从而形成高斯核。受

局感知能力并实现更优的注意力权重分布。o为确保数值

计中，通过卷积核（CA）和哈达玛乘积将多层特征融

映射进行归一化处理，得到高斯注意力分数GAtt t，其数

首先，由于后续层中的引导特征图尺寸仅为前一层的一

(22)

相关的重要通道。随后，由于特征图中变化区域的数值往

i=0 j=0


˜ t (i, j) − M 2 .
A

(23)

微

术

而进一步突出特征并保持定位精度。最终，上述操作在引
导特征图的每一层重复执行，实现所有层的通道与空间交
互特征图的聚合，生成Yg。该过程可描述如下：
Yg = IAM Fg 1 , Fg 2 , Fg 3 , Fg 4
(24)

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

相应的值 ~AtV是通过 1 × 1 卷积运算获得的。
解映射 ~A t。随后，~AtV与GAtt t的哈达玛积 ˆ
从而得到A t。该 GAK 可表示如下：

ˆ t = GAK A
˜ t, A
˜ t¯, A
˜ tV , t , t¯
A
˜ tV
= GAttt A
!

˜t −M 2
A
= sigmoid
+ 0.5
ÃtV
2θt 2 + o

其中 ~A t和 ~_At表示不同的时序特征图。表示哈达玛积。

信

ˆ A 1和 ˆ A 2通过共享参数 β（初始化为0）进行加权，

微

往较大，我们使用卷积操作将引导特征图映射为空间注意
力，再将其与前一层的引导特征图进行哈达玛积运算，从

i=0 j=0

合

1
H×W

缝

2

并将这些权重加到前一层的引导特征图上，以强化与CD

号

1 X X Ã1 (i, j) + Ã2 (i, j)
H×W
2
H−1 W−
X
X1

3(c)所示，CA用于学习引导特征图的通道特征分布权重，

／Ｂ

(21)

H−1 W−1

θt =

合

缝

寸，然后通过1 × 1卷积对通道维度进行对齐。其次，如图

+ 0.5

公
众

众

2θt 2 + o

!

信

˜t −M
A

2

站
：
ＡＩ

半且通道数翻倍，我们首先进行上采样操作以匹配图像尺

GAttt = sigmoid
M=

术

合，以平衡定位精度与语义一致性，从而抑制定位误差。

站
：
ＡＩ

稳定性而添加的小常数。最后，应用Sigmoid函数对权重
学表达式如下：

／Ｂ

之间的关系，从而聚合通道特征图与空间交互特征图中的

该参数经过自适应调整后被添加到张量A 1和A 2中，在保



(26)
= 卷积((ˆ Fg 1) ↑)
ˆ Fgl=(Fgl +CA(~Fgl+1)). Conv (~Fgl+1)，l= 1,2,3 (27)
~Fgl= 卷积((ˆ Fgl)↑) ，l= 2,3
F̃g4 = Conv ((F4 ) ↑)
CA（F）= δ ( MLP (Avg(F)) + MLP (Max(F)))

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

：

／Ｂ

Watson核回归扩展至更高维度。首先，在~A 1和~A 2的空

考虑这两个交互特征图（分别由 CGIM 和 SGAM 生成）

／Ｂ
站

因此，我们注入混合均值与联合方差，并将Nadaraya–

细粒度细节上可能存在差异；因此，需要一种策略来综合

众
号

站
：
ＡＩ

合方差，基于隐藏差异的特征可通过统计分布得到增强。

出……[52] 以及 Jiang 等人。[53] 这两种注意力机制在边缘

信
公

缝

合

术

提出该 GAK 。具体而言， A˜_t 被用作查询，而对应的特
˜
征图A t则作为键。通过计算双时序特征图的混合均值和联

号

时通过 SGAM 实现空间交互作用。然而，Cheng等人指

信

微

仅关注自身特征可能导致共享特征信息的丢失。为此，我
们通过引入双时序特征的相关性来弥补这一缺陷。受此启
发……
通过计算方法高斯函数 g 关于变换器[26]及e_((x_μ)²)/(2σ2) 那“ 个我
们”…
…
[49]，[50], [51],
(x) =

众
号

A t=Conv (X t) ，~A t=ReLU (BN (A t)) 。(20)

(28)

(29)
(30)

信
微
《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

表I
实验数据集的基本信息

缝

合

图像块对，并按 7:1:2 的比例随机划分为 7120/1024/2048 个

ＡＩ

样本用于训练、验证和测试。

第二个数据集 CDD 2[27] 包含由 Google Earth 采集的同

：

数据集补丁大小 分割比率 列值测试

Levi R-CD256

／Ｂ
站

一地理区域的 RS 图像。该数据集的变化主要源于建筑

众
号

物、车辆、道路以及季节性变化。在本实验中，图像被裁
剪为 256 × 256 的图像块对，并按 10:3:3 的比例随机划分

公

术

（·）表示Sigmoid函数。O表示哈达玛积。Conv（·）指卷

缝

合

积运算。函数（·）↑表示采用双线性插值的上采样操作。

站
：
ＡＩ

E. 损失函数

使用权重自适应预测头生成CM的过程产生了三个不同
的预测输出P1 ,P2和P3。在 DCSI -UNet训练阶段，我们通过

据集，基于新西兰克赖斯特彻奇地震前后的遥感图像，其
中包含大量重建或新建的建筑物。在本实验中，图像被裁
剪为256 × 256的图像块对，并按8:1:1的比例随机划分为
5947/743/744份用于训练/验证/测试。
2) 评估指标： 为评估本方法在实验中的性能，我们采
用了基于混淆矩阵的六项经典评估指标：精确率
（Pre.）、 召 回 率 （Rec.）、F1 值 （F1）、 交 并 比

下：

指标的定义如下：精确率：反映实际发生变化的像素在所

／Ｂ
站

众
号

有预测变化像素中的占比。召回率：表示正确预测的变化



像素在实际变化像素中的占比。F1- 值： 该指标是精确率

i=1

(31)

其中GTi代表真实标签，其取值为0 ˆ
或 1：Yi表示预测概率，其取值范围在
0 和 1：N表示发生变化的像素总数
图。我们的总训练损失L可表示为：


te
(λ1 Lce (GT, Φ (P1 )) + λ2 Lce (GT, Φ (P2 ))
L= 1−
Te

合

术

并全面评估模型的CD性能。 交并比： 计算公式为预测变

术

缝

化区域与真实变化区域的交集面积与并集面积之比，用于
反映预测结果的空间一致性。OA： 表示图像中被正确分

合

站
：
ＡＩ

+ λ3 Lce (GT, Φ (P3 )))

与召回率的调和平均数，能够平衡二者之间的权衡关系，

微

ˆi
+ (1 − GTi ) log2 1 − Y



信
公

GTi log2 Ŷi

缝

类像素占全部像素的比例。Kappa Coefficient历 指数： 该
指标用于评估模型预测结果与真实值之间的一致性，对于

(32)

其中 λ1 , λ2 和 λ3 是用于调节各损失项影响的参数组合。在

像素数量存在不平衡变化的数据集尤为有效。这些指标的
数学公式如下：

实验中，这些参数的权重均设为1，因为我们认为P1 , P2和

合

术

测输出转换为0–1范围内的预测概率。

缝

IV. 实验

ＡＩ

A. 数据集与实验设置

站
：

1) 数据集： 我们在三个公开研究的数据集上验证了 DCSI -UNet的
有效性，具体结果见表I。

微

信

公
众

号

／Ｂ

第一个数据集 LEVIR -CD 1[54]包含从 Google Earth 中选取
的 637 对超高分辨率图像（分辨率为 0.5 米），时间跨度为
2002 至 2018 年。该数据集涵盖美国德克萨斯州多个城市和
地点，主要用于研究土地变化与土地利用模式，特别是建筑
物分布情况。在本实验中，这些图像被裁剪为 256 × 256 的
1 https://justchenhao.github.io/LEVIR

(33)

公
众
信
微

数，te表示当前轮次。 Φ（·）为对数softmax函数，可将预

TP
TP + FP
召回率 =TP
TP + FN

Precision =

P3对损失的贡献相同。此外，损失函数会随训练轮数的增
加而递减，从而确保 DCSI -UNet的收敛。T e表示总训练轮

站
：
ＡＩ



／Ｂ

微

N
X

（IoU）、总体准确率（OA）及Kappa系数。这六项评估

号

信
公

众
号

／Ｂ

最小化三个预测输出P1 , P2和P3与真实标签GT之间的交叉
熵损失[16],[17]Lce来优化 DCSI -UNet参数。Lce的表达式如


ˆ =−1
Lce GT, Y
N

／Ｂ

第三个数据集 WHU -CD 3[55] 是一个大型公开的CD数

F1 =

(34)
2

精确率−1+ 召回率−1
TP
IoU =
TP + FP + FN
TP + TN
OA =
TP + FP + TN + FN
OA − Pe
卡帕 =
1− Pe

(35)
(36)

(37)
(38)

其中，真阳性（TP）表示被正确识别为变化像素的样本总
数；假阳性（FP）表示被错误识别为变化像素的样本总
数；真阴性（TN）表示……
2https://drive.google.com/file/d/1GX656JqqOyBi Ef0w65kDGVtonHrNs9

3 https://aistudio.baidu.com/datasetdetail/251669

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

：

微

均池化和最大池化操作。 MLP（·）代表多层感知机。 δ

为 10,000/2,998/3,000 个样本用于训练/验证/测试。

信

其中 Avg（·）和Max（·）分别表示沿通道维度进行的平

号

众

术

5601115

信
微
术
缝

合

表 II

：

ＡＩ

CD算法在不同数据集上的定量分析及比较结果。最佳结果以粗体显示。所有结果均以百分比（%）表示。

缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

方法

术

合

采用Pytorch框架实现。为确保公平性，所有实验均在配备

／Ｂ
站

时略低于最优值，但它们在这两个方面表现相对良好，从

众
号

而在三个数据集上实现了最优的F1分数。值得注意的是，
所提出的方法具有通道与空间交互特性，即两个相互作用
的注意力机制共同参与差异特征识别。因此，在训练过程

中精确率与召回率得以平衡，避免了 DCSI -UNet过度聚
焦于单一学习维度，有助于提升整体F1值，彰显了 DCSI 出 P 1 , P2 和 P3 可在变化图中动态调整其贡献度，从而使

现有的数据增强策略。训练过程中，我们在 DCSI -UNet

DCSI -UNet 更 趋 近 全 局 最 优 解 。F1 的 最 优 值 反 映 了

中设置C=32，并在损失函数中设定 λ1 = λ2 = λ3=1。使

DCSI -UNet强大的真实变化区域挖掘能力：具体而言，该

用随机梯度下降（SGD）算法优化网络参数：批量大小设

模型在levircd数据集上的 F1分别提升了1.51%、1.56%、

为 16， 训 练 周 期 为 200 轮 ， 学 习 率 为 0.01， 动 量 系 数 为

1.41%、1.29%、1.07%、1.14%、0.35% 和 1%。 与 SNUN-

0.99，权重衰减因子为5e−4。我们保存了在测试集上获得

et、BIT、

最高验证mF1分数的方法参数配置。
我们共选取了11种先进的卷积神经网络方法进行比较，

ELGC -Net和SEIFNet相比， DCSI -UNet在CDD数据集上

具 体 包 括 ：FC-EF[14]、FC-SD[14]、FC-SC[14]、SNUNet

3.8%、0.8%、0.7%和0.69%；在 WHU -CD数据集上，其F

[15]、BIT[16]、 ICIF -Net[17]、 USSFC -Net[18]、HANet

1值则分别提高了4.26%、4.6%、2.56%、2.23%、4.36%、

[19]、DMNet[20]、 ELGC -Net[21]以及SEIFNet[22]。为确

4.17%、2.63%和4.27%。上述结果表明，我们的方法能有

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

（24GB视频内存）的工作站上一致进行，并采用了[16]中

-Net、USSFCNet、HANet、DMinet、

公
众

号

ICIF

信

的 F1 值 分 别 提 升 了 2.44%、2.72%、2.04%、2.33%、

术

微

缝

UNet的鲁棒性。此外，得益于权重自适应预测头，预测输

效应对各类架构及通用CD任务。我们提出了 CGIM 和

用相同的硬件和软件配置，并遵循原论文中的参数设置进

SGAM 机制，用于增强通道与空间双时序特征间的交互作

行复现。

用，从而抑制伪变化并更精准地捕捉真实变化区域；同时

站
：

ＡＩ

缝

合

保严谨性和公平性，所有对比方法均在相同数据集上、使

B. 比较与分析

引入IAM技术可挖掘交互特征中更丰富的一致性差异信

据集上进行了大量实验。这些实验结果充分证明了 DCSI -

息。
我们还对每种方法在数据集上的预测结果进行了可视化

UNet的卓越性能，因为所采用的比较方法在该领域已取得

分析，以便直观了解各方法在CD任务中的性能表现。预

显著成果。 LEVIR -CD、CDD和 WHUCD 数据集上的六

测图像采用不同颜色进行区分，以标识各区域的正确性：

信

公
众

号

／Ｂ

为评估所提出的 DCSI -UNet的有效性，我们在三个数

微

项指标结果如表II所示，最佳数值以粗体标出。

TP（白色）、TN（黑色）、FN（绿色）和FP（红色）。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

：

和kappa指标均表现出优异性能。尽管精确率和召回率有

AMD EPYC 7262 八 核 处 理 器 和 NVIDIA RTX 3090 显 卡

站
：
ＡＩ
／Ｂ

根据数据，我们的方法在三个数据集上的F1、IoU、OA

信
公

微

信
公

众
号

／Ｂ

正确识别为未改变像素的样本数量，而假阴性（FN）表
示被错误识别为未改变像素的样本总数。Pe（预期一致
性）是Kappa系数的一个组成部分，代表预期的一致性比
例，可表示为：
(TP + FN) × (TP + FP) + (TN + FP) × (TN + FN)
Pe =
.
(TP + TN + FP + FN)2
(39)
3) 实现细节：在我们的实验中，所提出的 DCSI -UNet

微

站
：
ＡＩ

DC SI-U 网络

号

众

5601115

张等人：采用并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet网络

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术
合
缝

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

站
：
ＡＩ

术

缝

合

术

微

信
公

微

众
号

信
公

／Ｂ
站

众
号

：

／Ｂ

站
：
ＡＩ

图4.对比方法在 LEVIR -CD数据集上的可视化结果。TP（白色）、TN（黑色）、FN（绿色）和FP（红色）。(a)–(d)表示从测试集中选取的不同样
本图像用于视觉比较。

号

／Ｂ

图5. 比较方法在CDD数据集上的可视化结果。TP（白色）、TN（黑色）、FN（绿色）和FP（红色）。(a)–(d) 表示从测试集中选取的不同样本图像
用于视觉比较。

假阳性（FP）和假阴性（FN）区域（红色和绿色）。
1) LEVIR -CD 可视化结果： 图 4(a)–(d) 的结果表明，我
们提出的方法能够以最高精度准确表征建筑物的真实变
化。图4(c)的结果显示，该方法的误检率最低，凸显了其
卓越的抗干扰能力。当环境中的变化被隐藏时， DCSI UNet能有效识别出实际发生变化的区域，进一步验证了其
先进的差异判别能力。

境中， DCSI -UNet仍能准确识别这些区域。因此，上述

合

缝

ＡＩ
站
：

微

信

公
众

号

／Ｂ

2) CDD数据集上的可视化结果：在CDD数据集中，我
们选取了若干具有代表性的图像对进行对比。例如，如图
5(a)所示，可视化结果展示了DCSIUNet在光照变化影响下
强大的边缘检测与保持能力。图5(b)和(c)展示了导致道路
被积雪覆盖的季节性变化现象；可视化结果清晰表明
DCSI -UNet具备卓越的判别能力，能够呈现与真实场景高

微

信

公
众

度相似的视觉效果。在图5(d)中，尽管变化区域隐藏于环

术

为精确表征兴趣区域的变化，CD方法应最大程度地抑制

可视化结果充分验证了 DCSI -UNet出色的抗干扰与差异
识别能力。

3) 关于 WHU -CD 的可视化：WHU -CD数据集中大量
负样本的存在容易导致漏检和误检。客观而言，我们的方
法有效缓解了这一问题。在图6(a)中（显示土地向建筑物
的转变），只有 DCSI -UNet能准确识别出真实的变化；
而大多数方法在图 6(b)–(d) 中难以辨识变化区域，尤其是
在区分颜色特征与建筑物相似的地表时。然而， DCSI UNet充分考虑了通道与空间之间的交互作用，在复杂环境
中展现出强大的隐藏特征识别能力。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5601115

信
微

5601115

缝

合

术

微

信

公

众
号

／Ｂ
站

：

ＡＩ

缝

合

术

张等人：采用并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet网络

F1值。最佳结果以粗体显示。

信
公

重量

方法params.(M) 次运算次数 (G) F1（%）

主干 F1（%）IO U（%）kappa（%）参数(M)

信
公

微

会议记录 90.81 83.17

术

微

分配

。. Res Net18：

合

Res conv 91。

术

站
：
ＡＩ

缝

91.45；84.23

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

非共享

表V

DC SI-U 网络

公
众

基准

(分配)

微

果汇总于表 III。 DCSI -UNet展现出卓越的性能，这归功

信

次数（FLOPs）与在 LEVIR -CD数据集上针对尺寸为256
× 256 × 3的输入图像所获得的F1指标之间的关系，并将结

方法F1（%）IO U（%）kappa（%）参数(M)

号

脊梁骨

我们还研究了 DCSI -UNet的参数数量、每秒浮点运算

／Ｂ

在 Levir-CD 数据集上对不同模块及分支进行的消融实验。最佳结果以粗体显示。

众

号

／Ｂ
站

上，记录了每种方法的方法参数数量、浮点运算次数（Flops）及对应的

基于LEVIR-CD数据集的DCSI-Unet中不同编码部分主干结构的消
融研究。最佳结果以粗体显示。

众
号

众
号

参数与效率：我们在输入图像尺寸为 256 × 256 ×3的LEVR-CD数据集

：

表 IV

／Ｂ

表 III

站
：
ＡＩ

图6.对比方法在 WHU -CD数据集上的可视化结果。TP（白色）、TN（黑色）、FN（绿色）和FP（红色）。(a)–(d)表示从测试集中选取的不同样本
图像用于视觉比较。

.所有模块：
90.79、83.14、90.51

术

于其网络结构的适中复杂度。通过在通道维度和空间维度

基准

缝

合

引入特征交互作用，并增强上述双重交互特征间的关联

（非共享）

／Ｂ

C. 消融分析

Res会议

站
：

而提升了模型性能并增强了泛化能力。

ＡＩ

性，我们在一定程度上增加了参数数量和计算复杂度，从

号

为进一步验证我们提出的网络的合理性以及各模块对网

公
众

络的贡献，我们以levircd数据集为例进行了全面的消融实

信

验（详见表 IV–VIII），以展示该网络在不同条件下的性

微

能表现。

1) 不同 编码部分骨干网络：为评估不同骨干网络在编
码部分对方法性能的影响，我们使用由 ResConv、ResNet
18[48]、ResNet34[48]、ResNet50[48]和ResNet101[48]构成
的骨干网络进行了消融实验。为确保

术

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微

图7. 在 LEVIR -CD验证集上，随着训练轮数增加的F1值可视化结果。(a)不同非权重共享编码模块架构。

术

(b) (c) 在编码部分主干采用权重共享式ResNet18架构下的模块消融实验；(d) 在编码部分主干采用非权重共享式ResConv结构下的模块消融实验。
表 VII

合

表 VI

LEVIR-CD数据集上通道子空间数量的定量消融结果。

缝

基于LEVIR-CD的重量自适应 PREDIC 头消融实验结果，“Ӡ”符号表示
使用了预测输出值；最佳实验结果以粗体显示。

站
：
ＡＩ

最佳结果以粗体显示。

定性评估指标：F1（%）IOU（%）OA（%）kappa

操作FI1（%）输入输出单位（%）κ（%）浮点运算次数(G)

／Ｂ
站
信
公

微

众
号

信
公

数量=8

：

／Ｂ

（%）

。

众
号

Num=4（我们的数据）

微

Num 表示通道子空间的数量。

合

术

实验的公平性和全面性体现在：预训练权重未加载到所有

术

站
：
ＡＩ

案。实验结果及方法参数详见表IV。需要指出的是，虽然

表 VIII
Levir-CD损失函数系数的消融研究
最佳结果以粗体显示。

合

缝

骨干网络中，同时考虑了权重共享与非权重共享两种方

缝

定性评估指标：F1（%）IOU（%）OA（%）kappa

站
：
ＡＩ

制从图像中提取某些独特特征[18]。我们提出的 CGIM 和
SGAM 模型考虑了图像对之间的交互信息，从而在保留自

号
公
众

nv的残差结构更为简洁且不使用预训练权重，这减少了潜

微

避免了ResNet18复杂卷积块对双时序特征交互的限制。图

信

在引入的图像预训练权重与RS图像之间特征分布的差
异。此外，ResConv更兼容 CGIM 和 SGAM 的交互机制，

（%）

／Ｂ

身特征的同时整合了其他输入的语义特征表示。ResCo-

术

7(a)展示了非权重共享骨干网络在验证集上随训练轮次变

合

化的准确率。根据实验结果，并综合考虑参数设置（Pa-

ＡＩ

缝

rams）及性能表现，我们认为非权重共享的ResConv是一

站
：

种合理的选择。

2) 模块验证： 为验证 DCSI -UNet中各组件及分支的有

程中精度随训练轮次的变化情况。“w/o”表示“无”，
意指移除 DCSI -UNet中的相应模块以评估其对方法的贡
献；“基线”则指移除所有附加模块，仅依赖基础框架；

sNet18与非权重共享的ResConv作为编码部分骨干网络时

“w/o α1 α2 α3”表示将可学习的Params替换为常数值1，使

公
众

号

／Ｂ

效性，我们比较了在两种不同场景下使用权重共享的Re的F1分数。通过评估这两种不同骨干网络和权重机制下模

信

块的兼容性与实际效能，验证了模块的有效性及其即插即

微

用的通用性。实验结果见表 V。图 7(b) 和 (c) 展示了验证过

输出投票权重均匀分布。此外，我们还在不同消融实验中
记录了方法Params的具体设置。

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

／Ｂ

权重共享在某些情况下能提供更好的泛化能力，但可能限

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5601115

信
微

5601115

术

张等人：采用并行通道-空间交互与聚合机制的双流UNet网络

缝

ＡＩ

好的兼容性与实际应用效果。具体而言，在未引入交互模

：

块的情况下，采用权重共享机制的ResNet18在F1分数和泛

／Ｂ
站

化能力方面表现更优；而引入交互模块后，非权重共享结

众
号

构的ResConv的F1分数显著提升，整体泛化性能得到明显
改 善 。 我 们 认 为 这 归 因 于 ResConv 更 为 简 洁 的 残 差 结

／Ｂ
站

众
号

信
公

微

术

合

／Ｂ
号
公
众
信

c) E fi权重自适应的有效性：我们设计了权重自适应
预测头，通过可学习参数来优化方法性能。该策略能自动
调整每个预测输出的权重，从而提升整体预测性能。正如
预期，将可学习参数PARAM设为常数值1会导致网络性能
下降；缺乏权重分配会导致F1指标不理想，这有力证明了
我们提出的权重自适应预测头的有效性。

微

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

信
公

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

b) E fi CGIM 与 SGAM 的有效性：为检验我们提出的
CGIM 和 SGAM 的性能，我们直接用双时序特征图的元
素级减法替换了交互模块。如表V所示，双时序特征图之
间缺乏交互作用会导致性能一定程度下降。此外，无论是
CGIM 还是 SGAM ，每个子模块的引入都增强了双时序
特征图之间的关联性，从而显著提升了性能。如图7(b)和
(c) 所示， DCSI -UNet中同时使用这两个模块比单独使用
任一模块更为有效。

号

术

3) 通道子空间数量： 在 CGIM 模型中，该模块实现了

合

不同通道子空间间的特征交互，但子空间数量与性能之间

ＡＩ

缝

的关系尚不明确。为此，我们通过调整子空间数量来探究

站
：

其对整体网络性能的影响（表VI）。实验结果表明：不同

D. 热图可视化

为了可视化 DCSI -UNe中各阶段的特征图并展示每个模

OA值产生差异化影响——子空间数量过少时，特征关联

块的效果，我们选取了 LEVIR -CD上的一个测试样本。通

会被过度分散，导致所有通道维度被统一处理；而数量过

过通道级可视化，我们选择了图 8 中展示的代表性热力

公
众

号

／Ｂ

数量的通道子空间会导致计算负载出现细微差异，并对

图。图8(a)展示了两组双时序输入：Img 1和Img 2。首先，

不足，阻碍有效的特征学习。根据实验结果，将通道子空

通过ResConv和下采样操作提取图 8(b) 和 (c) 中的双时序特

间数量设置为4是最为合适的。

征图F1l与F2l，以捕捉具有显著特征的区域。随后，

微

信

多则会导致每个通道独立处理，造成双时间轴图像相关性

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

众

5) 损失函数参数分析： 为评估预测输出对损失函数的
贡献度及其构建合理性，并确定合适的参数设置，我们开
展了一系列实验。针对损失函数(32)中的三个超参数λ1 , λ2
和 λ3，我们进行了全面的消融实验。所得指标列于表 VIII，这三个超参数（λ1 , λ2与λ3）的取值被作为实际参数使
用。从单分支损失（1,0,0）、（0,1,0）及（0,0,1）的结果
可以看出，不同损失项设置下的整体性能差异相对较小。
此外，双分支损失（1,1,0）、（1,0,1）、（0,1,1）及三分
支损失（1,1,1）的结果验证了多分支损失的有效性；而禁
用任一损失项会导致方法性能下降。我们在双分支损失中
额外添加了一个权重为0.5的第三损失项，从而得到三分
支损失（0.5,1,1）、（1,0）。5,1）和（1,1,0.5）的结果进
一步验证了各损失项的有效性。基于这些结果，我们得出
结论：多分支损失策略有助于提升 DCSI -UNet的性能，
并建议将参数设置为ʆ 1= ʆ 2= ʆ 3= 1。

：

信

众
号

／Ｂ

站
：
ＡＩ

缝

合

术

微

ResNet18相当的性能表现。
a) IAM 的 有效性： 为分析IAM是否能提升整体网络
性能，我们仅采用解码部分第一阶段的输出结果。如表V
所示，移除IAM后相较于原始DCSIUNet性能显著下降，
这证明了通道特征图与空间交互特征图之间的聚合至关重
要。如图7(b)和(c)所示，在两项消融实验中 DCSI -UNet的
F1值均优于未使用IAM的场景，进一步验证了该模块的重
要性。

公

构——该结构有效缓解了复杂卷积块对双时序特征交互所
施加的限制，从而能够在参数量更少的情况下实现与

4) 预测头验证： 权重自适应预测头会根据任务目标自
适应调整三个解码输出Yc1 , Y s1与Yg之间的权重，并通过
argmax运算将生成的预测输出P1 ,P2和P3相加以获得精细的
CM。为验证预测输出对方法性能的影响，我们对 P 1 , P2
及P3的组合进行了充分消融实验。通过组合不同预测输出
（例如仅使用P1或同时使用P1与P2——同时在损失函数中
仅保留对应损失项）来探究其对CM的影响。“Ӡ”符号表
示该预测输出已被采用，结果详见表 VII。实验表明，单
独使用任一预测输出生成CM均能取得良好效果，这证明
了本模块与方法的可靠性。结合使用这两种预测输出可以
显著提升性能。我们认为这一现象的原因在于： CGIM 和
SGAM 能够相互补充，而IAM由于整合了通道与空间交互
特征信息，也能带来更优的检测效果。通过使用完整的预
测输出来生成CM时获得了最佳性能；因此我们相信P1 , P
2和P3具有互补性，它们都能对最终的CM产生积极影响，
这证明了权重自适应预测头的有效性。

合

实验结果表明， DCSI -UNet中的每个模块均展现出良

信
微
术
合
缝
ＡＩ
：
／Ｂ
站
众
号
公
信
微
术
合
缝

站
：
ＡＩ

图8. 以 LEVIR -CD测试集为例的热图可视化。(a)双时序图像输入；(b)和(c)双时序特征图F1l与F2l。
(d) (CGIM) 生成的交互特征图Fc_l；(e) SGAM 生成的交互特征图F Sl；(f)(g) 通过跳跃连接解码得到的输出Y Cl与Y Sl；(h) 通过IAM获得的聚合交

交互，从而获得图8(d)和(e)中对应的交互特征图Fcl与F sl。

模块，通过聚合来自不同层的 CGIM 和 SGAM 生成的交

可视化热力图表明：得益于通道与空间交互注意力机制的

互特征图，揭示不同交互特征间的关联关系。实验结果表

众
号

实验中均展现出显著的优势与有效性。

合

更精细的方式识别变化区域。与此同时，我们引入IAM技

术

合

[18]韩等人[19]Feng等人[20]诺曼等人[21]以及黄等人。[22]感谢
作者提供审稿代码，以及匿名评审专家对本文提出的建设性意
见。

缝

深层交互特征图与相对浅层的交互特征图相结合，能够以

ACKNOWLEDGMENT
作者谨向Daudt等人致以诚挚的谢意。[14]Fang等人[15]陈等人
[16]Feng等人[17]雷等人。

站
：
ＡＩ

缝

站
：
ＡＩ

随后，通过跳跃连接生成图8(f)和(g)中的Ycl与Y sl，抽象的

化效果，这进一步验证了 DCSI -UNet的有效性。

[2]

术

[3]

合

V. 结论

[4]
[5]

[6]

微

信

公
众

号

／Ｂ

站
：

ＡＩ

缝

本文提出了一种用于循环差异编码（CD）的 DCSI UNet模型。该方法通过构建两个即插即用型交互模块
CGIM 和 SGAM ，解决了编码阶段特征图交互性不足的问
题，并设计了交互聚合模块（IAM）以增强多层通道特征
与空间交互特征之间的融合效果。具体而言， CGIM 通过
将特征图划分为多个通道子空间，并应用 MCIS 算法强化
各子空间内的通道相关性，从而聚焦于通道维度中发生变
化的区域； SGAM 则计算双时序特征图的混合均值与联
合方差，并将其整合至设计的 GAK 中，以提升双时序特

[7]

[8]

公
众

自适应预测头的输出则更精确地呈现了变化区域及边缘细

信

测输出P1 , P2和P3展现出优异的可视化效果；图8(j)中权重

参考文献

C. Marin、F. Bovolo 和 L. Bruzzone，《多时相极高分辨率 SAR 图像
中的变化检测构建》，IEEE 地球科学与遥感汇刊 ，第 53 卷，第 5
期，第 2664–2682 页，2015 年 5 月。
G. Pozoukidou 与 Z. Chatziyiannaki，《15分钟城市：解构新的城市规
划乌托邦》，《可持续性》，第13卷，第2期，第928页，2021年1
月。
J. Weichselgartner 和 P. Pigeon，《知识在灾害风险减缓中的作用》，
《国际灾害风险管理杂志》，第6卷，第2期，第107–116页，2015年6
月。
˜
S. Briceno，《回顾并展望仙台：25年减灾国际政策经验》，
《国际
灾害风险科学杂志》，第6卷，第1期，第1–7页，2015年3月。
J. Rogan 和 D. Chen，《用于土地覆盖与土地利用变化测绘与监测的遥
感技术》，《规划进展》，第61卷，第4期，第301–325页，2004年5
月。
H. Long、Y. Li、Y. Liu、M. Woods 和 J. Zou，《中国农村加速重组：
以“增减平衡”土地利用政策应对村庄空心化》，《土地利用政
策》，第29卷第1期，第11–22页，2012年1月。
H. Chen、W. Li 和 Z. Shi，“面向遥感图像建筑变化检测的对抗性实
例增强”，IEEE Transactions on Geosciences and Remote Sensing，第
60卷，第1–16页，2022年。
刘Y、庞C、詹Z、张X与杨X，《基于双任务约束深度孪生卷积网络
模型的遥感图像变化检测方法》，IEEE 地球科学与遥感快报 ，第18
卷第5期，第811–815页，2021年5月。

微

[1]

号

／Ｂ

术，逐步聚合多层通道和空间交互特征图的语义特征与定
位细节，从而生成图8(h)中出色的特征图Yg。图8(i)中的预

授权许可仅限于： FUDAN 大学。该文件于2026年5月20日11:28:56（UTC时间）从IEEE Xplore下载，适用相关限制条款。

术

微

域，而任务无关的干扰信号则被抑制。这为后续解码和变
化图生成提供了可靠的细节差异特征与丰富的边缘纹理，

／Ｂ

信
公

微

明，与现有主流CD方法相比，本方法在质量评估和消融

术

应 用 ， DCSI -UNet 的 注 意 力 被 导 向 实 际 变 化 发 生 的 区

验证了 CGIM 和 SGAM 在提取差异特征方面的有效性。

：

征图的隐藏差异特征表达能力。此外，我们还开发了IAM

／Ｂ
站

CGIM 和 SGAM 用于增强双时序特征图之间的通道与空间

信
公

众
号

／Ｂ

互特征输出Yg；(i) 预测输出P1、P2及P3；(j) 权重自适应预测头的输出；(k) 变化图。

号

众

《IEEE地球科学与遥感汇刊》，第 64，卷 2026

5601115

